用于普通手术麻醉的诱导和维持。对产科手术是否可用尚无充足的资料证实。
1．积滞便秘本品能泻下攻积，且性寒能清热，味咸润燥软坚，对实热积滞，大便燥结者尤为适宜。常与大黄相须为用，以增强泻下通便作用，如大承气汤、调胃承气汤（《伤寒论》）。近来临床亦常用于胆石症腹痛便秘者。2．咽痛，口疮，目赤，痈疮肿痛本品外用有清热消肿作用。治咽喉肿痛、口舌生疮，可与硼砂、冰片、朱砂同用，如冰硼散（《外科正宗》），或以芒硝置西瓜中制成的西瓜霜外用；治目赤肿痛，可用芒硝置豆腐上化水或用玄明粉配制眼药水，外用滴眼；治乳痈初起，可用本品化水或用纱布包裹外敷；治肠痈初起，可与大黄、大蒜同用，捣烂外敷；治痔疮肿痛，可单用本品煎汤外洗。
本品用于肌肉松弛药。用于关节肌肉扭伤、腰肌劳损、坐骨神经痛等病症。
按照Fredrickson分类法诊断的原发性和继发性高脂血症，即高甘油三酯血症(IV型高脂蛋白血症)；高胆固醇血症(Ⅱa型高脂蛋白血症)；高甘油三酯和高胆固醇血症(Ⅱb型，Ⅲ型及V型高脂蛋白血症)。
改善2型糖尿病患者餐后高血糖（仅限用于经饮食、运动疗法不能有效控制血糖的患者或在饮食、运动疗法的基础上加用α-葡萄糖苷酶抑制剂后仍不能有效控制血糖的患者）。使用时的注意事项：1. 应考虑到仅适用于确诊为糖尿病的患者。需留意除糖尿病外还表现出耐糖异常、尿糖阳性等类似糖尿病症状（肾性糖尿、老年性糖代谢异常、甲状腺功能异常等）的疾病。2. 对于进行饮食疗法、运动疗法等糖尿病基本疗法的患者、或者进行食物疗法、运动疗法且使用α-葡萄糖苷酶抑制剂的患者，同时，空腹血糖值在126mg/dL以上，或者餐后1小时或2小时血糖值在200mg/dL以上的情况下使用。
本品可用于低CD4（＜200CD4淋巴细胞/mm3）及有广泛皮肤粘膜内脏疾病的与艾滋病相关的卡波氏肉瘤(AIDS-KS)病人。本品可用作一线全身化疗药物，或者用作治疗病情有进展的AIDS-KS病人的二线化疗药物，也可用于不能耐受下列两种以上药物联合化疗的病人：长春新碱、博莱霉素和多柔比星（或其他蒽环类抗生素）。
适用于因葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、淋球菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、克雷伯氏菌、变形杆菌、绿脓杆菌、梅毒螺旋体及衣原体等对盐酸米诺环素敏感的病原体所引起的下列感染症。败血症、菌血症。浅表性化脓性感染：毛囊炎、脓皮症、疖、疖肿症、痈、蜂窝组织炎、汗腺炎；痤疮、皮脂囊肿粉瘤、乳头状皮肤炎、甲沟炎、脓肿、鸡眼继发性感染；扁桃体炎、肩周缘炎、咽炎；泪囊炎、眼睑缘炎、麦粒肿；牙龈炎、牙冠周围炎、牙科性上颚窦炎、感染性上腭囊肿、牙周炎、外耳炎；外阴炎、阴道炎；创伤感染、手术后感染。深部化脓性疾病：乳腺炎、淋巴管（节）炎、颚下腺炎、骨髓炎、骨炎。急慢性支气管炎、喘息型支气管炎、支气管扩张、支气管肺炎、肺炎、细菌性肺炎、异型肺炎、肺部化脓症。痢疾、肠炎、感染性食物中毒、胆管炎、胆囊炎。腹膜炎。肾盂肾炎、肾盂炎、肾盂膀胱炎、尿道炎、膀胱炎、前列腺炎、副睾丸炎、宫内感染、淋病。中耳炎、副鼻窦炎、耳下腺炎。梅毒。
头孢唑喃钠可用于敏感菌引起的下列感染：1.败血症。2.呼吸道感染。3.肝胆感染。4.腹膜炎。5.脑膜炎。6.骨髓炎、关节炎等。7.子宫旁结缔组织炎。8.肛周脓肿以及外伤、手术创口的继发感染。
革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：扁桃体、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术感染等。泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。其他：脊髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。厌氧菌引起的各种感染性疾病：脓胸、肌脓肿、厌氧菌性肺炎。皮肤和软组织感染、败血症。腹腔内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
主要适用于心房颤动或心房扑动经电转复后的维持治疗。虽对房性早搏、阵发性室上性心动过速、预激综合征伴室上性心律失常、室性早搏、室性心动过速有效，并有转复心房颤动或心房扑动的作用，但由于不良反应较多，目前已少用。肌注及静注已不再使用。
本品适用于预防肾脏移植术后的移植物排斥反应预防肝脏移植术后维持期的移植物排斥反应 本品用于治疗肾脏或肝脏移植术后应用其他免疫抑制药物无法控制的移植物排斥反应
用于各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染、肺支气管感染、鼻窦炎、皮肤蜂窝组织炎、牙周感染及术后伤口感染。用于结肠直肠手术、妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药。用于肠道及肠道外阿米巴病、阴道滴虫病、贾第虫病、加得纳菌阴道炎等的治疗。也可作为甲硝唑的替代药用于幽门螺杆菌所致的胃窦炎及消化性溃疡的治疗。
本品可用于由敏感菌引起的轻、中度感染，包括：1．泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋病奈瑟菌性尿道炎、非淋病奈瑟菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染。2．肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门菌肠炎等。3．胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等。4．呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎等。5．皮肤、软组织感染：如脓胞疮、集簇性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等。6．口腔科感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、腭炎等。
1)各种神经症所致的焦虑状态，如广泛性焦虑症。2)原发性高血压、消化性溃疡等躯体疾病伴发的焦虑状态。
用于改善各类急慢性肝炎的肝功能。
血痹，肌肤麻木不仁，脉微涩而紧者。
脑内多胺受体阻滞剂，用于治疗血管性头痛，如偏头痛；多动性运动障碍；儿童多动秽语综合症等。
本品主要用于以下适应症中病情较重的患者：1．念珠菌病：用于治疗口咽部和食道念珠菌感染；播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。2．隐球菌病：用于治疗脑膜以外的新型隐球菌病；治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。3．球孢子菌病。4．本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织细胞浆菌病的治疗。
本品适用于老年痴呆的预防及中、重症痴呆的治疗。
外科手术麻醉：硬膜外麻醉（包括剖腹产术硬膜外麻醉）；局部浸润麻醉。急性疼痛控制：用于术后或分娩镇痛，可采用持续硬膜外输注，也可间歇性用药，局部浸润麻醉
用于泌尿外科腔内手术的冲洗，如经尿道前列腺电切术，经尿道膀胱肿瘤电切术或尿道内切手术，经尿道前列腺激光切除术等。
用于改善急性脑梗塞所致的神经症状、日常生活活动能力和功能障碍。
本品适用于以前未经治疗，或对激素控制疗法无效或失效的晚期前列腺癌症病人，它可被单独使用(睾丸切除或不切除)或与促黄体生成激素释放激素(LHRH)激动剂合用。作为治疗局限性B2-C2(T2b-T4)型前列腺癌症的一部分，本品也可缩小肿瘤体积和加强对肿瘤的控制以及延长无病生存期。
没药的功效主治与乳香相似。常与乳香相须为用，治疗跌打损伤、瘀滞肿痛，痈疽肿痛，疮疡溃后久不收口以及一切瘀滞痛证。区别在于乳香偏于行气、伸筋，治疗痹证多用。没药偏于散血化瘀，治疗血瘀气滞较重之胃痛多用。
用于抑制胃酸及缓解胃痉挛所导致的疼痛，如高酸性胃炎。十二指肠溃疡、胃溃疡、胃食管反流症、应激性溃疡、急性胃粘膜出血、胃泌素壤等。
本品适用于头孢甲肟敏感的链球菌属（肠球菌除外）、肺炎链球菌、消化球菌属、消化链球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌属、克雷白菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、变形菌属、流感嗜血杆菌、拟杆菌属等引起的下述感染症：1、肺炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、慢性呼吸系统疾病的继发感染；肺脓肿、脓胸；2、肾盂肾炎、膀胱炎；前庭大腺炎、子宫内膜炎、子宫附件炎、盆腔炎、子宫旁组织炎；3、胆管炎、胆囊炎、肝脓肿；腹膜炎；4、烧伤、手术创伤的继发感染；5、败血症；6、脑脊膜炎。
本品可作为充血性心力衰竭、冠心病、高血压、心律失常，原发性、继发性醛固酮增多症、颈部外伤后遗症、脑血管障碍、失血性休克及肝炎等的辅助治疗药物。
成人及8岁以上儿童（包括8岁）便秘的症状治疗。儿童应为短期治疗，最长疗程不应超过3个月。
治疗开角型青光眼和闭角型青光眼
用于缓解支气管哮喘和慢性喘息型支气管炎所致的支气管痉挛。
瘀阻头面证。头痛昏晕，或耳聋，脱发，面色青紫，或酒渣鼻，或白癜风，以及妇女干血痨，小儿疳积见肌肉消瘦、腹大青筋、潮热等。
细菌性阴道炎、细菌性阴道病、淋菌性宫颈阴道炎、衣原体、支原体感染以及混合感染。
用于支气管炎和支气管哮喘。
本品可作为充血性心力衰竭、冠心病、高血压、心律失常、继发性醛固酮增多症、颈部外伤后遗症、脑血管障碍、失血性休克及肝炎等的辅助治疗。
用于治疗和预防全身各种关节的骨性关节炎，包括膝关节、肩关节、髋关节、手腕关节、颈及脊椎关节和踝关节等。可缓解和消除骨性关节炎的疼痛、肿胀等症状，改善关节活动功能。
本品适用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、肩周炎、颈肩腕综合症、痛风发作以及外伤和手术后消炎、镇痛。
脑部血循环障碍如暂时性脑缺血发作、中风后遗症、脑缺血引起的脑功能障碍;外周血循环障碍性疾病如血栓栓塞性脉管炎、腹部动脉血循环障碍、间歇性跛行或静息痛;内耳循环障碍如突发性耳聋、老年性耳鸣及耳聋;眼部血循环障碍。
用于2型糖尿病。单药治疗可作为单药治疗，在饮食和运动基础上改善血糖控制。联合治疗当单独使用盐酸二甲双胍血糖控制不佳时，可与盐酸二甲双胍联合使用，在饮食和运动基础上改善血糖控制。联合胰岛素治疗(伴或不伴二甲双胍)。重要的使用限制由于对于1型糖尿病和糖尿病酮症酸中毒的有效性尚未确定，故本品不用于1型糖尿病或糖尿病酮症酸中毒的患者。尚未在有胰腺炎病史的患者中进行本品的研究。尚未确定有胰腺炎病史的患者使用本品是否会增加胰腺炎发生的风险(参见[注意事项])。
与下列症状有关的疼痛和运动受限 ：慢性风湿性关节炎（慢性多发性关节炎，类风湿性关节炎） ；退行性关节病，尤其是大关节和脊椎部位的急性发作（活动性关节病/脊椎关节炎） ；Bekhterev症（类风湿性脊椎炎） ；痛风发作 ；关节、肌肉和肌腱的炎症，腱鞘炎，滑囊炎 ；腰痛、坐骨神经痛 ；浅表静脉炎（血栓性静脉炎）和其它血管炎症（脉管炎） ；银屑病伴发的慢性风湿性关节炎（银屑病关节炎） ；手术和钝性外伤后的炎症及肿胀。
原发性高血压；充血性心力衰竭；急性心肌梗死（2-9天）后出现的轻到中度心力衰竭。
抗肿瘤药，用于非小细胞肺癌、乳腺癌以及难治性淋巴瘤、卵巢癌等。
自然绝经和手术绝经所引起的更年期综合症，如潮热﹑出汗等。缓解阴道干燥和性交疼痛。
主要用于过去所用支气管扩张药或抗变态反应药未能很好控制的支气管哮喘。
用于由多重耐药且仅对本品敏感的细菌引起的儿童上、下尿道感染。
本品可用于疑为真菌感染的中性粒细胞减少伴发热患者的经验性治疗。本品也可用于治疗以下系统性真菌感染疾病：•曲霉病；•念珠菌病；•隐球菌病（包括隐球菌性脑膜炎）：对于免疫受损的隐球菌病患者及所有中枢神经系统隐球病患者，只有在一线药物不适用或无效时，方可适用本品治疗；•组织胞浆菌病。在治疗前应采集真菌标本和进行其他相关的实验室检查（湿涂片、组织病理学、血清学）以分离和鉴别病原微生物。治疗可在培养和其他实验室检查得出结果前进行；一旦得出有意义的检查结果，抗真菌治疗应进行相应的调整。
适用于急、慢性脑血管疾病、脑外伤、各种中毒性脑疾病等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍。也用于儿童智能发育迟缓。
外感风寒轻证。微恶风寒，发热，无汗，头痛身痛，舌苔薄白，脉浮。
预防和治疗因血小板高聚集状态而引起的心、脑及其他动脉的循环障碍性疾患。
用于单纯疱疹、带状疱疹。
本品用于预防和治疗季节性过敏性鼻炎(包括枯草热)和常年性过敏性鼻炎。
肝肾阴虚，虚火上炎证。头目昏眩，耳鸣耳聋，虚火牙痛，五心烦热，腰膝酸痛，血淋尿痛，遗精梦泄，骨蒸潮热，盗汗颧红，咽干口燥，舌质红，脉细数。
本品适用于对其敏感的致病菌引起的下列感染，包括：1、下呼吸道感染：如支气管炎、肺炎等；2、上呼吸道感染：如咽炎、窦炎等；3、皮肤及软组织感染：如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒；4、由鸟型分支杆菌或细胞内分支杆菌引起的局部或弥散性感染。由海龟分支杆菌、意外分支杆菌或堪萨斯分支杆菌引起的局部感染。5、克拉霉素适用于CD4淋巴细胞数小于或等于100/mm3的HIV感染的病人预防由弥散性鸟型分支杆菌引起的混合感染。6、存在胃酸抑制剂时，克拉霉素也适用于根除幽门螺杆菌，从而减少十二指肠溃疡的复发。7、牙源性感染的治疗。
适用于食管炎、胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、结肠炎、直肠炎及药物、酸碱中毒的治疗。
本品用于胆固醇型胆结石形成及胆汁缺乏性脂肪泻，也可用于预防药物性结石形成及治疗脂肪痢(回肠切除术后)。
用于阴道真菌感染。
1.水肿性疾病排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。 2.高血压可单独或与其他降压药联合应用。 3.中枢性或肾性尿崩症。 4.肾石症主要用于预防含钙盐成分形成的结石。
升白细胞药，用于防治因放射治疗、肿瘤化疗及苯中毒等引起的白细胞减少症。
用于治疗高血压。
所有新生儿酶缺乏(出生后28 d内表现为完全酶缺乏的)、有高血氨性脑病家族史的迟发性酶缺乏(出生的第一个月后表现为部分酶缺乏)的患者。应尽早诊断、及早治疗以提高生存率。给予苯丁酸钠时应限制饮食蛋白摄入，有时需补充必需氨基酸。
用于缺血性心脑血管病的辅助治疗。
在决定使用塞来昔布前，应仔细考虑塞来昔布和其他治疗选择的潜在利益和风险。根据每例患者的治疗目标，在最短治疗时间内使用最低有效剂量（见[注意事项]-警告）。1.用于缓解骨关节炎（OA）的症状和体征。2.用于缓解成人类风湿关节炎（RA）的症状和体征。3.用于治疗成人急性疼痛（AP）。（见[临床试验]）4.用于缓解强直性脊柱炎的症状和体征。
噻嗪类利尿药。用于水肿、降压。
粘痰溶解药。用于急性和慢性支气管炎痰液粘稠所致的呼吸道阻塞。
本品为维生素C补充剂。1、治疗维生素C缺乏症。2、提供人体免疫系统所需的高含量维生素C，以减少病毒性感染的持续时间和发病次数。3、满足人体孕期、哺乳期、手术后、抗生素治疗阶段，消化吸收功能紊乱者，经常吸烟者对维生素C的额外需求。
本品主要用于治疗成人和儿童的下列疾病：1.由A族β-溶血链球菌、肺炎双球菌、嗜血流感杆菌引起的轻度到中度的上呼吸道感染。2.由A族β-溶血链球菌、肺炎双球菌引起的轻度到中度的下呼吸道感染。3.肺炎支原体引起的呼吸道感染。4.百日咳杆菌引起的百日咳。红霉素可有效消除患者咽喉部的百日咳病菌，临床研究表明红霉素能够预防易感人群感染百日咳。5.白喉：白喉是由于白喉杆菌产生毒素所致，红霉素可以预防易感人群成为白喉带菌者或根除带菌者体内病菌。6.微小棒状杆菌引起的红癣病。7.溶组织阿米巴引起的肠道内阿米巴病。8.李斯特菌引起的单核细胞增多症。9.化脓性链球菌和葡萄球菌引起的轻度到中度的皮肤或软组织的感染。10.梅毒螺旋体引起的初期梅毒：对于青霉素过敏的患者口服红霉素可以作为治疗初期梅毒的一种选择药物。在治疗初期梅毒前，必须进行脑脊液的检查，并在治疗期间仍必须进行脑脊液的检查；子宫内梅毒不建议使用红霉素来治疗初期梅毒。11.由沙眼衣原体引起的新生儿结膜炎、婴幼儿肺炎、妊娠期泌尿生殖系统感染。当四环素不能耐受或禁忌时，红霉素可用于治疗沙眼衣原体引起的成人非复杂性泌尿道、子宫颈和直肠感染。12.肺炎军团菌引起的军团病。13.注射用苄星青霉素G是美国心脏病协会推荐的用于治疗和预防链球菌性咽炎及风湿热的长期预防的选择药物。在上述情况下，当需要口服药物时，青霉素G、青霉素V及红霉素可以作为选择的药物。尽管没有进行临床对照试验，对于患有先天性或风湿性及其它获得性心脏瓣膜疾病而对青霉素过敏者，当其进行牙科手术或上呼吸道手术时，美国心脏病协会和牙病协会建议使用红霉素来预防细菌性心内膜炎。
适用于类风湿性关节炎的症状治疗、疼痛性骨关节炎（关节病、退形性骨关节病）的症状治疗。
平喘药。适用于支气管哮喘，慢性支气管炎，肺气肿和其它伴有支气管痉挛的肺部疾病。
胆囊炎,胆管炎,肾盂肾炎,前列腺炎,膀胱炎,肠炎,细菌性痢疾,霍乱,附件炎,眼睑炎,麦粒肿,中耳炎,鼻窦炎,急性上呼吸道感染。
诊断用药。供诊断眼角膜损伤、溃疡和异物，眼底血管造影和循环时间测定。也用于术中显示胆囊和胆管，以及结核性脑膜炎的辅助诊断等。
用于防治支气管哮喘以及喘息型慢性支气管炎、肺气肿等呼吸系统疾病所致的支气管痉挛。
由金黄色葡萄球菌属、链球菌属(除肠球菌外)、厌氧球菌属、厌氧链球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌属、克雷白氏杆菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、摩根氏变形杆菌属、假单孢菌属、流感嗜血杆菌、不动杆菌、拟杆菌属中对本药敏感的细菌所致的下列感染：1.败血症；2.烧伤、手术切口等继发性感染；3.咽喉炎(咽喉脓肿)、急性支气管炎、扁桃体炎(扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿)、慢性支气管炎、支气管扩张(感染时)、慢性呼吸道疾病的继发性感染、肺炎、肺脓肿、脓胸；4.肾盂炎、胆管炎；5.腹膜炎(包括盆腔腹膜炎、膀胱直肠陷凹脓肿)；6.子宫附件炎、子宫内感染、盆腔炎、子宫旁结缔组织炎、前庭大腺炎；7.脑膜炎；8.颌关节炎、颌骨周围峰窝组织炎。
·胆道疾病（胆囊/胆管结石、胆囊/胆管炎等炎症）相关的平滑肌痉挛·泌尿系统疾病（肾/输尿管结石，肾盂/膀胱炎等炎症）所致的平滑肌痉挛本品还可用作下列疾病的辅助治疗：•胃肠道疾病（如胃和十二指肠溃疡、胃炎/肠炎，结肠炎等炎症）所致的平滑肌痉挛•缓解痛经
临床用于各种程度的单纯性肥胖症及伴有冠心病、高血压、糖尿病的肥胖患者。
适用于感冒引起的鼻塞、急慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎、肥厚性鼻炎等鼻腔疾患，减轻或消除鼻塞症状。
本品适用于患有深部真菌感染的患者；因肾损伤或药物毒性而不能使用有效剂量的两性霉素B的患者，或已经接受过两性霉素B治疗无效的患者均可使用。
用于轻度、小面积急性湿疹、急性皮炎、脓疱疮、褥疮。
本品为中枢性镇咳药。主要用于干咳。适用于上呼吸道感染、急性或慢性支气管炎、支气管哮喘，咽喉炎、肺结核等，亦可用于因吸入刺激物引起的刺激性干咳。
用于单纯疱疹病毒性角膜炎。
用于病毒性肺炎，病毒性上呼吸道感染等。
改善慢性动脉闭塞性疾病引起的溃疡、间歇性跛行、疼痛和冷感等症状。
本品为支气管扩张剂，适用于成人慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者的维持治疗。
1．温邪入营，内陷心包，温毒发斑本品咸寒入血分而能清热凉血。治温病热入营分，身热夜甚、心烦口渴、舌绛脉数者，常配生地黄、丹参、连翘等药用，如清营汤（《温病条辨》）；若治温病邪陷心包，神昏谵语，可配麦冬、竹叶卷心、连翘心等药用，如清宫汤（《温病条辨》）；若治温热病，气血两燔，发斑发疹，可配石膏、知母等药用，如化斑汤（《温病条辨》）2．热病伤阴，津伤便秘，骨蒸劳嗽本品甘寒质润，功能清热生津、滋阴润燥，可治热病伤阴，津伤便秘，常配生地黄、麦冬用，如增液汤（《温病条辨》）；治肺肾阴虚，骨蒸劳嗽，可配百合、生地黄、贝母等药用，如百合固金汤（《慎斋遗书》）3．目赤咽痛，瘰疬，白喉，痈肿疮毒本品性味苦咸寒，既能清热凉血，又能泻火解毒。用治肝经热盛，目赤肿痛，可配栀子、大黄、羚羊角等药用，如玄参饮（《审视瑶函》）；若治瘟毒热盛，咽喉肿痛、白喉，可配黄芩、连翘、板蓝根等药用，如普济消毒饮（《东垣试效方》）；取本品咸寒，有泻火解毒、软坚散结之功，配浙贝母、牡蛎，可治痰火郁结之瘰疬，如消瘰丸（《医学心悟》）；若治痈肿疮毒，可以本品配银花、连翘、蒲公英等药用；若治脱疽，可配银花、当归、甘草用，如四妙勇安汤（《验方新编》）。
1．咳嗽气喘本品主入肺经，味苦降泄，肃降兼宣发肺气而能止咳平喘，为治咳喘之要药，随证配伍可治多种咳喘病证。如风寒咳喘，胸闷气逆，配麻黄、甘草，以散风寒宣肺平喘，如三拗汤（《伤寒论》）；若风热咳嗽，发热汗出，配桑叶、菊花，以散风热宣肺止咳，如桑菊饮（《温病条辨》）；若燥热咳嗽，痰少难咯，配桑叶、贝母、沙参，以清肺润燥止咳，如桑杏汤（《温病条辨》）、清燥救肺汤（《医门法律》）；肺热咳喘，配石膏等以清肺泄热宣肺平喘，如麻杏石甘汤（《伤寒论》）。2．肠燥便秘本品质润多脂，味苦而下气，故能润肠通便。常配柏子仁、郁李仁等同用，如五仁丸（《世医得效方》）。此外，本品外用尚可治蛲虫病、外阴瘙痒。
西地那非适用于治疗勃起功能障碍。
湿温病。身热胸痞，汗多，舌红苔白腻，以及风湿热痹，身大热，关节肿痛等。
冠心病的长期治疗，预防血管痉挛型和混合型心绞痛，也适用于心梗的治疗及慢性心衰的长期治疗。
本品适用于因葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、淋病奈瑟菌、痢疾杆菌、大肠埃希菌、克雷伯氏菌、变形杆菌、绿脓杆菌、梅毒螺旋体及衣原体等对本品敏感的病原体引起的下列感染：1. 尿道炎、男性非淋菌性尿道炎(NGU)、前列腺炎、淋病、膀胱炎、附睾丸炎、宫内感染、肾盂肾炎、肾盂炎、肾盂膀胱炎等。2. 浅表性化脓性感染：痤疮、扁桃体炎、肩周炎、毛囊炎、脓皮症、疖、疖肿症、痈、蜂窝组织炎、汗腺炎、皮脂囊肿粉瘤、乳头状皮肤炎、甲沟炎、脓肿、鸡眼继发性感染、咽炎、泪囊炎、眼睑缘炎、麦粒肿、牙龈炎、牙冠周围炎、牙科性上腭窦炎、感染性上腭囊肿、牙周炎、外耳炎、外阴炎、阴道炎、创伤感染、手术后感染。3. 深部化脓性疾病：乳腺炎、淋巴管（结）炎、颌下腺炎、骨髓炎、骨炎。4. 急慢性支气管炎、喘息型支气管炎、支气管扩张、支气管肺炎、细菌性肺炎、异型肺炎、肺部化脓症。5. 梅毒。6. 中耳炎、副鼻窦炎、颌下腺炎。7. 痢疾、肠炎、感染性食物中毒、胆管炎、胆囊炎。8. 腹膜炎。9. 败血症、菌血症。
因本品局部用于肺无明显全身作用，可用气雾吸入法以缓解哮喘症状和过敏性鼻炎的治疗，本品有治疗和预防作用。
用于慢性乙型病毒性肝炎及肿瘤放疗、化疗引起的白细胞低下和其它原因引起的白细胞减少症。
适用于凝固酶阴性和阳性葡萄球菌、大肠杆菌、变形杆菌等革兰阴性杆菌(尤其是对其他氨基苷类抗菌素耐药菌珠)及淋球菌所致结膜炎、角膜炎、泪囊炎、眼睑炎、睑板腺炎等。
1.用于防治坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗。2.慢性铁中毒的治疗：维生素C促进去铁胺对铁的整合，使铁排出加速。3.特发性高铁血红蛋白症的治疗。4.克山病患者发生心源性休克时， 可用大剂量本品治疗。5.下列情况对维生素C的需要量增加：(1)病人接受慢性血液透析、胃肠道 疾病(长期腹泻、胃或回肠切除术后)、艾滋病、结核病、癌症、溃疡病、甲状腺功能亢进、发热、感染、创伤、烧伤、 手术后等；(2)因严格控制或选择饮食，接受肠道外营养的病人，营养不良，体重骤降，以及在妊娠期和哺乳期；(3)应用巴比妥类、四环素类、水杨酸类，或以维生素C作为泌尿系统酸化药时。
本品适用于皮肤过敏症：荨麻疹、湿疹、皮炎、药疹、皮肤瘙痒症、神经性皮炎、虫咬症、日光性皮炎。也可用于过敏性鼻炎，药物及食物过敏。
1．血瘀经闭，痛经，产后瘀滞腹痛本品辛散苦泄温通，行而不峻，善活血调经，为妇科经产瘀血病证的常用药，常配伍当归、川芎、香附等药用，如泽兰汤（《医学心悟》）。若血瘀而兼血虚者，则与当归、白芍等同用以活血补血，如《济阴纲目》泽兰汤。2．跌打损伤，瘀肿疼痛，疮痈肿毒本品能活血祛瘀以消肿止痛。治跌打损伤，瘀肿疼痛，可单用捣碎，亦可配伍当归、红花、桃仁等药用，如《医学心悟》泽兰汤；治胸胁损伤疼痛，常配丹参、郁金、延胡索等；治疮痈肿毒，可单用捣碎，亦可配伍银花、黄连、赤芍等用，如夺命丹（《外科全生集》）。3．水肿，腹水本品既能活血祛瘀，又能利水消肿，对瘀血阻滞、水瘀互阻之水肿尤为适宜。《随身备急方》以本品与防己等份为末，醋汤调服，治疗产后水肿。治腹水身肿，宜配伍白术、茯苓、防己、车前子等。
本品有降低血脂及抗动脉粥样斑块形成的作用，并有抗凝及降低机体耗氧量的作用。用于治疗动脉粥样硬化疾病，心绞痛，高血脂症等。
有血栓形成危险的血管疾病。
改善下列疾病的肌紧张状态：颈肩综合症、肩周炎、腰背痛等。下列疾病引起的痉挛性麻痹：脑血管障碍、痉挛性脊髓麻痹、颈脊髓症、手术(包括脑及脊髓肿瘤)后遗症、外伤后遗症(脊髓损伤、头部外伤)、肌萎缩侧索硬化症、婴儿大脑性轻瘫、脊髓小脑变性症、脊髓血管障碍、亚急性脊髓神经病及其它脑脊髓疾病等。
治疗中心性浆液性脉络膜视网膜病变、中心性渗出性脉络膜视网膜病变、玻璃体出血、玻璃体混浊、视网膜中央静脉阻塞等。
主要用于改善与老年有关的精神退化的症状和体症。急慢性脑血管病后遗的功能、智力减退的症状。轻中度血管性痴呆。
临床多用于咳嗽痰多，痈疮疖肿，蛇虫咬伤，外伤出血，用法用量同半夏。
平喘，祛痰，镇咳。用于支气管哮喘、急慢性支气管炎、慢性喘息性支气管炎、肺气肿、硅肺、尘肺等呼吸道阻塞性疾病。
用于类风湿性关节炎、变形性关节病、腰痛症、肩周炎、颈肩臂综合症的消炎和镇痛；用于手术后、外伤后及拔牙后的镇痛和消炎；用于急性上呼吸道炎（包括伴有急性支气管炎的急性上呼吸道炎）的解热和镇痛。
胃溃疡、十二指肠溃疡、反流性食道炎、卓-艾综合征（Zollinger-Ellison症候群）、吻合口部溃疡。
莫比可针剂适用于以下疾病的初始与短期症状性治疗：-类风湿性关节炎：-疼痛性骨关节炎（关节病、退行性关节病）：-强直性脊柱炎。
静注适用于经常规抗心律失常药及电转复治疗无效的复发性室性心动过速与室颤，可防止或中止其发作。增加电转复室性心动过速或室颤的成功机会。
本品主要用于治疗乳腺癌、小细胞肺癌及慢性粒细胞白血病。
克拉霉素缓释片适用于对克拉霉素敏感的微生物所引起的感染：下呼吸道感染：如支气管炎、肺炎等；上呼吸道感染：如咽炎、窦炎等；皮肤及软组织的轻中度感染：如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒等。
左氧氟沙星对炭疽吸入暴露后的预防作用尚未对人体进行试验。成人中超过28天疗程治疗的左氧氟沙星的安全性尚未研究。仅在获益大于风险时，才能使用左氧氟沙星长期治疗。为减少耐药菌的产生,保证甲磺酸左氧氟沙星及其他抗菌药物的有效性,左氧氟沙星只用于治疗或预防已证明或高度怀疑由敏感细菌引起的感染。在选择或修改抗菌药物治疗方案时,应考虑细菌培养和药敏试验的结果。如果没有这些试验的数据做参考,则应根据当地流行病学和病原菌敏感性进行经验性治疗。在治疗前应进行细菌培养和药敏试验以分离并鉴定感染病原菌,确定其对甲磺酸左氧氟沙星的敏感性。在获得以上检验结果之前可以先使用左氧氟沙星进行治疗,得到检验结果之后再选择适当的治疗方法。与此类中的其他药物相同,使用甲磺酸左氧氟沙星进行治疗时,铜绿假单胞菌的某些菌株可以很快产生耐药性。在治疗期间应定期进行细菌培养和药敏试验以掌握病原菌是否对抗菌药物持续敏感,并在细菌出现耐药性后能够及时发现。甲磺酸左氧氟沙星口服制剂和注射剂可用于治疗成年人(≥ 18岁)由下列细菌的敏感菌株所引起的下列轻、中、重度感染。如静脉滴注对患者更为有利时(如患者不能耐受口服给药等)可使用甲磺酸左氧氟沙星注射液。医院获得性肺炎治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、粘质沙雷氏菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、流感嗜血杆菌或肺炎链球菌引起的医院获得性肺炎。同时应根据临床需要采取其他辅助治疗措施。如果已证明或怀疑是铜绿假单胞菌感染,建议联合应用抗假单胞菌 β-内酰胺类药物进行治疗。社区获得性肺炎7~14天治疗方案:治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌[包括多重耐药性菌株(MDRSP*)]、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎克雷白杆菌、卡他莫拉菌、肺炎衣原体、肺炎军团菌或肺炎支原体引起的社区获得性肺炎。注:MDRSP(多重耐药性肺炎链球菌)指对下列两种或多种抗菌药物耐药的菌株:青霉素(MIC ≥ 2 μg/mL),二代头孢菌素(如头孢呋辛)、大环内酯类、四环素及甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲口恶唑。5天治疗方案:治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎支原体或肺炎衣原体引起的社区获得性肺炎。急性细菌性鼻窦炎5天治疗方案:治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他莫拉菌引起的急性细菌性鼻窦炎。10~14天治疗方案:治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他莫拉菌引起的急性细菌性鼻窦炎。慢性支气管炎的急性细菌性发作治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌或卡他莫拉菌引起的慢性支气管炎的急性细菌性发作。复杂性皮肤及皮肤结构感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、粪肠球菌、化脓性链球菌或奇异变形杆菌引起的复杂性皮肤及皮肤结构感染。非复杂性皮肤及皮肤软组织感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌或化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤及皮肤结构感染(轻度至中度),包括脓肿、蜂窝织炎、疖、脓疱病、脓皮病、伤口感染。慢性细菌性前列腺炎治疗由大肠埃希菌、粪肠球菌或甲氧西林敏感的表皮葡萄球菌引起的慢性细菌性前列腺炎。复杂性尿路感染5天治疗方案:治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或奇异变形杆菌引起的复杂性尿路感染。10天治疗方案:治疗由粪肠球菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、奇异变形杆菌或铜绿假单胞菌引起的复杂性尿路感染(轻度至中度)。急性肾盂肾炎5天治疗方案:治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎,包括合并菌血症的病名。10天治疗方案:治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎,包括合并菌血症的病名。非复杂性尿路感染:治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或腐生葡萄球菌引起的非复杂性尿路感染(轻度至中度)。吸入性炭疽(暴露后)适用于吸入性炭疽(暴露后)的治疗,在暴露于炭疽杆菌喷雾之后减少疾病的发生或减缓疾病的进展。左氧氟沙星的有效性基于人体的血浆浓度这一替代终点来预测临床疗效。左氧氟沙星对炭疽吸入暴露后的预防作用尚未对人体进行试验。成人中超过28天疗程治疗的左氧氟沙星的安全性尚未研究。仅在获益大于风险时,才能使用左氧氟沙星长期治疗。
适用于治疗胃及十二指肠溃疡，胃酸过多、胃肠痉挛、胃痛、胃胀气、胆石绞痛、多汗，以及其他自主神经障碍引起的胃肠疾病。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：1.呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎及肺炎等。2.泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染，慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎及淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）等。3.胃肠道细菌感染：.由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4.腹腔、胆道、伤寒等感染。5.骨和关节感染。6.皮肤软组织感染。7.败血症等全身感染。8.其他感染，如副鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
治疗消化性溃疡、急性应激性溃疡和出血性胃炎所致的上消化道出血、卓-艾氏综合症；预防侵袭性应激反应(各种大手术，如：脑血管障碍、头部外伤、多脏器衰竭、大面积冻伤等)引起的上消化道出血。
用于缓解良性前列腺增生症（BPH）引起的尿路梗阻症状，如尿频、尿急、夜尿频繁、排尿不完全、排尿延迟、排尿间断以及尿失禁、尿痛等症状。
适用于缓解骨关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊椎炎、纤维肌痛症、风湿性关节炎等所致的关节和∕或肌肉的疼痛；运动扭伤、拉伤引起的疼痛。
妇人室女，七情伤感，遂使气与血并，心腹作痛，或连腰胁，或连背膂，上下攻刺，经候不调，一切血气疼痛，并可服之。
用于消化不良、腹胀及小儿饮食失调所引起的腹泻、绿便等。
外阴阴道念珠菌病。
本品可适用于下述由未知病原菌或已知敏感菌造成的感染的治疗：下呼吸道感染（支气管肺炎及大叶性肺炎）。合并上（肾盂肾炎）及下泌尿道感染。皮肤及软组织感染（蜂窝织炎，皮肤脓肿及伤口感染）。中性粒细胞减少患者的感染。菌血症/败血症。如上所列的严重感染。
1.Ⅰ型糖尿病；2.Ⅱ型糖尿病有严重感染、外伤、大手术等严重应激情况，以及合并心、脑血管并发症、肾脏或视网膜病变等；3.糖尿病酮症酸中毒，高血糖非酮症性高渗性昏迷；4.长病程Ⅱ型糖尿病血浆胰岛素水平确实较低，经合理饮食、体力活动和口服降糖药治疗控制不满意者，Ⅱ型糖尿病具有口服降糖药禁忌时，如妊娠、哺乳等；5.成年或老年糖尿病病人发病急、体重显著减轻伴明显消瘦；6.妊娠糖尿病；7.继发于严重胰腺疾病的糖尿病；8.对严重营养不良、消瘦、顽固性妊娠呕吐、肝硬变初期可同时静脉滴注葡萄糖和小剂量胰岛素，以促进组织利用葡萄糖。
艾滋病用药。用于与其他抗逆转录病毒药物联用，治疗Ⅰ型人类免疫缺陷病毒(HIV)感染。
适用于胆囊炎、胆管炎，亦可用于病毒性肝炎的辅助治疗。
用于各种原因如慢性失血、营养不良、儿童发育期等引起的缺铁性贫血。
本品适用于原发性帕金森病患者的单药治疗，以及伴有剂末波动患者的联合治疗（与左旋多巴合用）。
转移性结直肠癌贝伐珠单抗联合以 5-氟尿嘧啶为基础的化疗适用于转移性结直肠癌患者的治疗。晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌贝伐珠单抗联合卡铂与紫杉醇用于不可切除的晚期、转移性或复发性非鳞状细胞非小细胞肺癌患者的一线治疗。
1．出血证本品性温，能温暖中焦，收摄脾气而止血，为温经止血之要药。对脾气虚寒，不能统血之出血病证，皆可应用，尤其对吐血、便血的疗效更佳。如《广利方》治吐血、衄血，单以本品用水淘汁，和蜜服；若便血属下焦寒损者，可与干姜、阿胶、黄芩等同用，如伏龙肝汤（《外台秘要》）；凡脾气虚寒之大便下血、吐血、衄血、崩漏等，以之与附子、白术、地黄等同用，如黄土汤（《金匮要略》）。2．胃寒呕吐本品性温质重，长于温中和胃而降逆止呕。主治脾胃虚寒，胃气不降所致的呕吐，与干姜、半夏、白术等同用，也可用治反胃、妊娠呕吐。如《百一选方》治反胃呕吐，用本品研细，米饮送服；《本草蒙筌》治妊娠呕吐，以本品捣细，调水服。3．脾虚久泻本品既能温脾暖胃，又能涩肠止泻，主治脾虚久泻，常配伍附子、干姜；白术等。若治胎前下痢，产后不止者，可以山楂、黑糖为丸，用本品煎汤代水送服，如伏龙肝汤（《张氏医通》）。
本品适用于因消化性溃疡、急性应激性溃疡、出血性胃炎引起的上消化道出血;卓-艾(Zollinger Ellison)氏综合征;预防侵袭性应激反应(各种大手术如:脑血管障碍、头部外伤、多脏器衰竭、大面积烧伤等)引起的上消化道出血以及麻醉前给药预防吸入性肺炎。
用于术后止痛、癌症痛、急性外伤痛。亦用于急性胃炎、胆道蛔虫症、输尿管结石等内脏平滑肌绞痛。局部麻醉、针麻等麻醉辅助用药。
用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕、鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。口服药物后，鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解。亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。
癫痫：用于成人和12岁以上儿童伴或不伴继发性全身发作的部分性发作的辅助治疗。也可用于3～12岁儿童的部分性发作的辅助治疗。
本品可改善冠状动脉供血不足，用于治疗冠心病，心绞痛。对伴发高血压，高三酰甘油，高胆固醇等症也有一定的疗效。
抗血栓：本品对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉萎缩或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。
用于预防和治疗坏血病，也可用于慢性传染性疾病及紫癜的辅助治疗。
和其他抗逆转录病毒药物联合使用，用于治疗成人及儿童HIV-1感染。成人的临床研究证明：*减缓艾滋病的发展进程或致死亡的危险性。*增加总体存活率。*使血清病毒核糖核酸处于持久性低水平。*使CD4细胞计数呈持久性升高。
1.用于成人和1岁及1岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗（磷酸奥司他韦能够有效治疗甲型和乙型流感，但是乙型流感的临床应用数据尚不多）。患者应在首次出现症状48小时以内使用。2.用于成人和13岁及13岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。
本品适用于敏感致病菌株所引起的下列感染：1.由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他摩拉菌、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。2.由沙眼衣原体、淋病双球菌、人型支原体引起的需要首先采取静脉滴注治疗的盆腔炎。
用于肝性脑病，适用于忌钠的患者，也适用于其它原因引起血氨增高所致的精神症状治疗。
本品为3个月给药一次的注射液，用于接受过善思达® （棕榈酸帕利哌酮注射液（1个月剂 型））至少4个月充分治疗的精神分裂症患者。
本品主要用于以下适应症中病情较重的患者：念珠菌病用于治疗口咽部和食道念珠苗感染；播散性念珠苗病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。隐球菌病用于治疗脑膜以外的新型隐球菌病；治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。球孢子菌病。本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织胞浆菌病的治疗。
主要用于细菌性阴道病。
主要用于葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌等引起的呼吸道、生殖泌尿道、皮肤软组织、消化道等感染性疾病。
1.病毒性疾病：伴有HBV-DNA 、DNA多聚酶阳性或HBeAg阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型肝炎病人、伴有HCV抗体阳性和谷丙转氨酶(ALT)增高，但不伴有肝功能代偿失调(Child分类A)的成年急慢性丙型肝炎病人、尖锐湿疣、带状疱疹、小儿病毒性肺炎及上呼吸道感染、慢性宫颈炎、丁型肝炎等。2.肿瘤：毛细胞白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴瘤、慢性白血病以及卡波济氏肉瘤、肾癌、喉乳头状瘤、黑色素瘤、蕈样肉芽肿、膀胱癌、基底细胞癌等。
适用于各种过敏性疾病。即急慢性荨麻疹、接触性皮炎、过敏性皮炎、局部神经性皮炎、湿疹、皮肤瘙痒症及其他皮炎，如发癣菌疹、扁平苔癣等。
本品用于治疗高胆固醇血症。
本品使用于：恶性肿瘤病人因放疗、化疗所致的免疫功能低下。国内、外文献资料中有胸腺五肽用于下列情况者，但国内尚无1mg以上剂量用药安全性和有效性的资料：（1）用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者。因18岁以后胸腺开始萎缩，细胞免疫功能减退。（2）各种原发性或继发性T细胞缺陷病。（3）某些自身免疫性疾病（如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等)。（4）各种细胞免疫功能低下的疾病。（5）肿瘤的辅助治疗。
• 改善下列疾病的肌紧张状态：颈肩臂综合征、肩周炎、腰痛症• 下列疾病引起的痉挛性麻痹：脑血管障碍、痉挛性脊髓麻痹、颈椎症、手术后遗症(包括脑、脊髓肿瘤)、外伤后遗症(脊髓损伤、头部外伤)、肌萎缩性侧索硬化症、婴儿脑性瘫痪，脊髓小脑变性、脊髓血管障碍、亚急性视神经脊髓病(SMON)及其他脑脊髓疾病。
本品适用于敏感菌引起的下列感染。1．耳、鼻、喉部感染，如中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等。2．下呼吸道感染，如慢性支气管炎急性发作、急性气管炎、急性支气管炎等。3．泌尿系统感染，如非复杂性尿路感染、复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎）、男性急性淋球菌性尿道炎等。
用于治疗各种程度原发性高血压和肾性高血压，也可与洋地黄和(或)利尿剂合用作为治疗慢性心力衰竭的辅助药物。
适用于单用饮食和运动治疗不能获良好控制的Ⅱ型糖尿病患者。本品可单独用药，也可与磺脲类或胰岛素合用。
维生素类药。主要适用于维生素K缺乏所致的凝血障碍性疾病。如肠道吸收不良所致维生素K缺乏。各种原因所致的阻塞性黄疸、慢性溃疡性结肠炎、慢性胰腺炎和广泛小肠切除后肠道吸收功能减低；长期应用抗生素可导致体内维生素K缺乏，广谱抗生素或肠道灭菌药可杀灭或抑制正常肠道内的细菌群落，致使肠道内细菌合成的维生素减少；双香豆素等抗凝剂的分子结构与维生素K相似，在体内干扰其代谢，使环氧叶绿醌不能被还原成维生素K，使体内的维生素K不能发挥其作用，造成与维生素K缺乏相类似的后果。
用于手足多汗及腋臭（狐臭）。
克拉霉素适用于对其敏感的致病菌引起的感染，包括：1．下呼吸道感染（如支气管炎、肺炎）；2．上呼吸道感染（如咽炎、窦炎）；3．皮肤及软组织感染（如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒）；4．由鸟型分支杆菌或细胞内分支杆菌引起的局部或弥散性感染。由海龟分支杆菌、意外分支杆菌或堪萨斯分支杆菌引起的局部感染。5．克拉霉素适用于 CD4 淋巴细胞数小于或等于 100/mm3 的 HIV 感染的病人预防由弥散性鸟型分支杆菌引起的混合感染。6．存在胃酸抑制剂时，克拉霉素也适用于根除幽门螺杆菌，从而减少十二指肠溃疡的复发。7．牙源性感染的治疗。
阳虚寒积证。腹痛便秘，脐下绞结，绕脐不止，手足不温，苔白不渴，脉沉弦而迟。
用于腰及关节韧带急性扭伤、坐骨神经痛、增生性脊柱炎、风湿性关节炎、类风湿性关节炎、肌肉劳损等。
1．呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎等；2．肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门氏菌肠炎等；3．胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等；4．泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋病奈瑟菌性尿道炎、非淋菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染；5．皮肤、软组织感染：如脓胞疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等；6．口腔科感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、腭炎等。
用于久病虚损，气阴不足。配合手术、放射治疗、化学治疗，促进正常功能的恢复。
用于厌氧菌性阴道病、滴虫性阴道炎及混合感染。
本品为腔道表面润滑麻醉剂，用作尿道、食道、阴道、肛门、直肠等插管镜检或手术时的局部润滑麻醉。
念珠菌病： 用于治疗口咽部和食道念珠菌感染；播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。隐球菌病： 用于治疗脑膜以外的新型隐球菌病；治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。球孢子菌病。用于接受化疗、放疗和免疫抑制治疗患者的预防治疗。本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织胞浆菌病的治疗。
1．热入营血，舌绛烦渴，斑疹吐衄本品苦寒入营血分，为清热、凉血、止血之要药。又其性甘寒质润，能清热生津止渴，故常用治温热病热入营血，壮热烦渴、神昏舌绛者，多配玄参、连翘、丹参等药用，如清营汤（《温病条辨》）；若治血热吐衄，常与大黄同用，如大黄散（《伤寒总病论》）；若治血热便血、尿血，常与地榆同用，如两地丹（《石室秘录》）；若治血热崩漏或产后下血不止、心神烦乱，可配益母草用，如地黄酒（《圣惠方》）。2．阴虚内热，骨蒸劳热本品甘寒养阴，苦寒泄热，入肾经而滋阴降火，养阴津而泄伏热。治阴虚内热，潮热骨蒸，可配知母、地骨皮用，如地黄膏（《古今医统》）；若配青蒿、鳖甲、知母等用，可治温病后期，余热未尽，阴津已伤，邪伏阴分，症见夜热早凉、舌红脉数者，如青蒿鳖甲汤（《温病条辨》）。3．津伤口渴，内热消渴，肠燥便秘本品甘寒质润，既能清热养阴，又能生津止渴。用治热病伤阴，烦渴多饮，常配麦冬、沙参、玉竹等药用，如益胃汤（《温病条辨》）；治阴虚内热之消渴证，可配山药、黄芪、山茱萸用，如滋膵饮（《医学衷中参西录》）；若治温病津伤，肠燥便秘，可配玄参、麦冬用，如增液汤（《温病条辨》）。
适用于12岁以上患者，用于治疗下列敏感菌引起的轻、中度感染。慢性支气管炎急性发作：由流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。急性支气管炎：由卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。社区获得性肺炎：由嗜肺军团菌、肺炎支原体、肺炎链球菌引起。咽炎和扁桃体炎：由化脓性链球菌引起。单纯性皮肤和软组织感染：由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株）、化脓性链球菌引起。注：青霉素是治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）的常用药，一般说来地红霉素在治疗化脓性链球菌引起的鼻咽炎时有效，并能根除；对预防风湿热的疗效尚无报道。
革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：1、扁桃体炎、化脓性中耳火、鼻窦炎等。2、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。3、皮肤和软组织感染；疖、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。4、泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。5、其它：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。厌氧菌引起的各种感染疾病：1、 脓胸、肺脓肿和厌氧菌性肺炎。2、皮肤和软组织感染、败血症。3、腹腔内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。4、女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
对原发性开角型青光眼具有良好的降低眼内压疗效。对于某些继发性青光眼，高眼压症，部分原发性闭角型青光眼以及其他药物及手术无效的青光眼，加用本品滴眼可进一步增强降眼压效果。
1.前庭障碍：眩晕、耳鸣、眼振、美尼尔氏症、恶心、呕吐。2.脑循环障碍：脑供血不足、头昏、血管性头痛、注意力不集中、睡眠障碍、烦躁。脑血栓形成后，姿势不问，偏头痛预防。3.动脉循环障碍：椎动脉缺血、四肢发冷、间歇性跛行、手脚麻木。4.静脉循环障碍：静脉瘤、腿部夜间抽筋、脚步和脚踝肿胀、静脉曲张、长久张力腿部沉重感。5.末梢循环障碍：肢体末端水肿、皮肤苍白、小腿痉挛、腿部沉重。6.癫痫辅助治疗。
婴幼儿由于感冒，枯草热或其他上呼吸道过敏等引起的鼻塞。
表虚自汗。汗出恶风，面色㿠白，舌淡苔薄白，脉浮虚。亦治虚人腠理不固，易感风邪。
非特异性阴道炎。
脾胃伏火证。口疮口臭，烦渴易饥，口燥唇干，舌红脉数，以及脾热弄舌等。
1、本品适用于各种厌氧菌引起的感染，尤适用于胃肠道和女性生殖系统厌氧菌感染。2、本品用于证实或可能由类杆菌属、脆弱拟杆菌属、其他拟杆菌属、梭状芽孢杆菌属、消化球菌属、真杆菌、发酵链球菌、韦荣氏球菌属类等敏感厌氧菌引起的下列感染：重度口腔感染（如重度冠周炎、重度口腔间隙感染）；败血症、鼻窦炎、肺炎、肺支气管感染、皮肤峰窝组织炎、骨髓炎、腹膜炎及手术伤口感染；胃肠道和女性生殖系统感染。3、本品可用于肠道及肠道外阿米巴病、阴道滴虫病、贾第鞭毛虫病、加得纳菌阴道炎等的治疗。4、本品可作为甲硝唑的替代药用于幽门螺杆菌所致的胃窦炎及消化性溃疡的治疗。
本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属、消化链球菌属、拟杆菌属、普雷沃菌属(双路普雷沃苗除外)所引起的下述感染：●败血症●急性支气管炎、肺炎、肺脓肿、脓胸、慢性呼吸道疾病继发感染●膀胱炎，肾盂肾炎●腹膜炎●胆囊炎、胆管炎●前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎●颌骨周围蜂窝织炎、颌炎(临床结果)在日本137家医院2,819例静注、静滴、肌注临床研究(包括双盲试验)中，能够判定疗效且属于本品所批准的适应症的1,409例的临床结果如下(难治性或严重感染，随症状将每日量成人增至4克(效价)、小儿增至150毫克(效价)/公斤体重)：1、败血症对金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌引起的败血症的总有效率为80.6％(25/31)，用药量为成人每日2～4g，小儿50～150mg/kg。2、呼吸系统感染对金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属等引起的呼吸道感染的总有效率为79.7％(267/335)。点滴或静注的用量为每日2～4g。在双盲试验中，本品的疗效得到了验证。3、胆道感染本品向胆汁中排泄较好，在胆汁内可达到较高的浓度。对大肠埃希菌、肺炎杆菌引起的胆囊炎、胆管炎的总有效率为83.1％(49/59)。给药量为每日2～4g。4、腹膜炎对大肠埃希菌、肺炎杆菌、拟杆菌属、普雷沃菌属(双路普霄沃菌除外)等引起的腹膜炎总有效率为87.5％(161/184)。多为静脉滴注。用药量为每日2～4g。5、尿路感染对大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根茁、普罗威登斯菌等引起的膀胱炎、肾盂肾炎的总有效率为73.1％(302/413)。用药量多为每日1～2g。以慢性复杂性尿路感染为对象的双盲对照试验的结果证明了本品的疗效。6、妇产科领域对大肠埃希菌、肺炎杆菌、奇异变形菌、消化链球菌属、拟杆菌属、普雷沃菌属(双路普雷沃菌除外)等引起的前庭大腺炎、子宫内盛染、子宫附件炎、子宫旁组织炎的总有效率为94.7％(232/245)。用药量多为每日2～4g。7、口腔外科领域对消化链球菌属引起的颌周围蜂窝织炎、颌炎的总有效率为83.8％(119/142)。给药量多为每日2～4g。
肺肾两虚证。咳嗽气喘，呃逆滑精，腰痛。
适用于治疗敏感细菌所致的尿路感染、皮肤软组织感染以及急性扁桃体炎、急性咽炎、中耳炎和肺部感染等。本品为口服制剂，不宜用于重症感染。
2000Axa IU和4000 Axa IU注射液:预防静脉血栓栓塞性疾病 (预防静脉内血栓形成) ，特别是与骨科或普外手术有关的血栓形成。6000 Axa IU, 8000 Axa IU 和10000 Axa IU注射液:治疗已形成的深静脉栓塞，伴或不伴有肺栓塞。治疗不稳定性心绞痛及非Q波心梗，与阿司匹林同用。用于血液透析体外循环中，防止血栓形成。
1.绝经后骨质疏松；2.慢性肾功能低下；3.术后甲状腺功能低下；4.特发性甲状旁腺功能低下；5.假性甲状腺功能低下；6.维生素D依赖性佝偻病；7.低血磷性维生素D抵抗型佝偻病等。
放射性诊断用药，心肌灌注显像剂。用于心肌梗塞和心肌缺血的诊断和定位及治疗后随诊等。
革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：1.扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。2.急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。3.皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤和手术后感染等。4.泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。5.其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。厌氧菌引起的各种感染性疾病：1.脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺病。2.皮肤和软组织感染、败血症。3.腹腔内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。4.女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
主要用于催眠、镇静、抗惊厥(小儿高热惊厥、破伤风惊厥、子痫、癫痫持续状态)和麻醉前给药。
1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．淋病奈瑟菌感染。7．厌氧菌所致口腔感染。8．空肠弯曲菌肠炎。9．百日咳。10．风湿热复发、感染性心内膜炎(风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后)及口腔、上呼吸道医疗操作时的预防用药(青霉素的替代用药)。
用于治疗高血压。充血性心力衰竭。作为对洋地黄和/或利尿剂反应不佳的充血性心力衰竭病人（NYHA 分级 II-IV）的辅助治疗。
1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用；在成人伤寒、副伤寒沙门菌感染中，以氟喹诺酮类药物为首选(孕妇及小儿不宜用该类药)。2．耐氨苄西林的B型流感嗜血杆菌脑膜炎或对青霉素过敏患者的肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌脑膜炎、敏感的革兰阴性杆菌脑膜炎，本品可作为选用药物之一。3．脑脓肿，尤其耳源性，常为需氧菌和厌氧菌混合感染。4．严重厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。5．无其他低毒性抗菌药可替代时治疗敏感细菌所致的各种严重感染，如由流感嗜血杆菌、沙门菌属及其他革兰阴性杆菌所致败血症及肺部感染等，常与氨基糖苷类合用；6．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疹伤寒等的治疗。
用于止血，主要是外科不能缝合或结扎的中度流血。
本品适用于敏感革兰氏阴性菌和革兰氏阳性性细菌引起的轻\\中度呼吸系统、泌尿系统、消化系统、皮肤软组织以及口腔科、耳鼻喉科、眼科、皮肤科等感染和淋球菌、沙眼衣原体所致的尿道炎、宫颈炎等。
1．神经外科手术后昏迷病人苏醒。如脑肿瘤、血管瘤、颅脑损伤、脑出血昏迷等。2．缺血性脑血管疾病。如脑栓塞、脑血栓，一过性脑缺血等。3．急慢性酒精、药物、一氧化碳中毒和脑炎所致昏迷。4．慢性精神病、颅脑外伤、老年性精神障碍综合症的治疗。
用于预防和治疗各种类型癫痫。
用于治疗冻疮、烧伤、烫伤急性或慢性皮肤溃疡、褥疮，可用于革兰阳性菌感染引起的溃疡。
过敏性鼻炎、荨麻疹、瘙痒性皮肤病（湿疹、皮炎、痒疹、皮肤瘙痒症、寻常性银屑病、渗出性多形红斑）
本品适用于治疗2型糖尿病。1）单药治疗本品作为饮食控制和运动的辅助治疗，用于改善2型糖尿病患者的血糖控制。2）与盐酸二甲双胍联合使用当单独使用盐酸二甲双胍仍不能有效控制血糖时，本品可与盐酸二甲双胍联合使用，在饮食和运动基础上改善2型糖尿病患者的血糖控制。3）重要的使用限制由于对于1型糖尿病和糖尿病酮症酸中毒的有效性尚未确定，故本品不用于1型糖尿病或糖尿病酮症酸中毒的患者。
主要适用于敏感菌所致的呼吸道感染如肺炎、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎等；中耳炎；鼻窦炎；尿路感染如淋病、肾盂肾炎、膀胱炎；皮肤与皮肤组织感染等；胆道感染等。本品治疗A组溶血性链球菌咽炎和扁桃体炎的疗效与青霉素Ⅴ相似。
1.适用于下列症状的胃粘膜损伤(糜烂、出血、红肿、水肿)，急性胃炎、慢性胃炎的急性发作期。 2.胃溃疡。
用于感冒或流感引起的发热、头痛、也用于缓解中度疼痛如关节痛、偏头痛、神经痛、牙痛。
主要用于敏感的革兰阳性菌所致的皮肤软组织感染、呼吸道感染、链球菌咽峡炎、猩红热、白喉、军团菌病、百日咳等，以及淋病、非淋病性尿道炎、痤疮等。
辅酶。用于急性颅脑外伤和脑手术后意识障碍。
高胆固醇血症对于原发性高胆固醇血症患者，当饮食控制及其他非药物治疗不理想时，可予辛伐他汀治疗。辛伐他汀不但可降低总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三脂，而且可升高高密度脂蛋白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇及总胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇的比率。在高胆固醇血症和高甘油三酯血症并存而以高胆固醇血症为主的患者，辛伐他汀可降低胆固醇水平。冠心病对于冠心病合并高胆固醇血症的患者，辛伐他汀适用于：―――减少死亡的危险性；―――减少冠心病死亡及非致死性心肌梗塞的危险性；―――降低因冠脉事件需要进行心肌血管再通手术(冠状动脉搭桥术及经皮气囊冠状动脉成形术)的几率；―――延缓动脉粥样硬化的进程，包括减少新病灶及全堵塞的发生。
原发性高血压、肾性高血压
瑞士巴塞利亚公司申请的头孢吡普注射剂2008年先后在加拿大、瑞士获准上市（ 商品名分别为Zeftera、Zevtera），分别用于治疗包括糖尿病足感染在内的cSSSIs。美国食品与药品管理局（FDA）批准：革兰阳性菌引起的cSSSIs，由于其具有包括MRSA在内的广谱抗菌活性，是单用治疗医疗相关肺炎（HCAP）的首选药物。头孢吡普第五代头孢菌素类抗生素，MRSA是临床常见的致病菌之一，已上市的头孢菌素类药物大多对其无效。由瑞士巴塞利亚公司（Basilea Pharmaceutica）开发的全球首个抗MRSA头孢菌素类药物头孢吡普于2008年6月30日获准在加拿大上市。
奈韦拉平与其它抗逆转录病毒药物合用治疗HIV-1感染。单用此药会很快产生耐药病毒。因此，奈韦拉平应与至少两种以上的其它抗逆转录病毒药物一起使用。对于分娩时未使用抗逆转录病毒治疗的孕妇，应用奈韦拉平(可以不与其它抗逆转录病毒药物合用)可预防HIV-1的母婴传播。孕妇分娩时只需口服单剂量奈韦拉平，新生儿在出生后亦只需口服单剂量奈韦拉平(参见用量和用法；附2，临床研究综述)。如果可行的话，建议产妇在产前合用奈韦拉平与其它抗逆转录病毒药物，减少HIV-1病毒母婴传播的机率。(参见其它注意事项)
1、用于慢性下肢闭塞性动脉病引起的间歇性跛行的辅助治疗(二期)(注：此适应症是基于尼麦角林可改善病人的行走距离的研究结果)。2、用于改善某些老年人病理性智力减退的症状(记忆力和注意力障碍等)。3、用于有头晕感的老年人。
1．水肿性疾病 包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病(肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭)，尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2．高血压 在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3．预防急性肾功能衰竭 用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4．高钾血症及高钙血症。5．稀释性低钠血症 尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6．抗利尿激素分泌过多症(SIADH)。7．急性药物毒物中毒 如巴比妥类药物中毒等。
癫痫既可作为单药治疗，也可作为添加治疗：用于治疗全身性癫痫：包括失神发作、肌阵挛发作、强直阵挛发作、失张力发作及混合型发作，特殊类型综合征（West,Lennox-Gastaut综合征）等。部分性癫痫适用于：简单部分性发作、复杂部分性发作、部分继发全身性发作。
用于颅脑外伤、脑血管病后遗症伴有记忆力减退及注意力集中障碍的症状改善。
适用于敏感肠杆菌科细菌如大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、志贺菌属等引起的各种严重感染，如肺炎、败血症、胆道感染等。通常多与广谱半合成青霉素类、头孢菌素类或其他抗菌药物联合应用。
用于感染中毒性休克、解救有机磷农药中毒、缓解平滑肌痉挛、眩晕症。
临床上用于治疗阿米巴痢疾和肠外阿米巴病如阿米巴肝脓肿等；主要用于甲硝唑或氯喹无效的患者。
青霉素适用于敏感细菌所致各种感染，如脓肿、菌血症、肺炎和心内膜炎等。其中青霉素为以下感染的首选药物：1．溶血性链球菌感染，如咽炎、扁桃体炎、猩红热、丹毒、蜂窝织炎和产褥热等。2．肺炎链球菌感染如肺炎、中耳炎、脑膜炎和菌血症等。3．不产青霉素酶葡萄球菌感染。4．炭疽。5．破伤风、气性坏疽等梭状芽孢杆菌感染。6．梅毒(包括先天性梅毒)。7．钩端螺旋体病。8．回归热。9．白喉。10．青霉素与氨基糖苷类药物联合用于治疗草绿色链球菌心内膜炎。青霉素亦可用于治疗：1．流行性脑脊髓膜炎。2．放线菌病。3．淋病。4．奋森咽峡炎。5．莱姆病。6．多杀巴斯德菌感染。7．鼠咬热。8．李斯特菌感染。9．除脆弱拟杆菌以外的许多厌氧菌感染。风湿性心脏病或先天性心脏病患者进行口腔、牙科、胃肠道或泌尿生殖道手术和操作前，可用青霉素预防感染性心内膜炎发生。
出血证本品药性平和，味苦而涩，为收敛止血之要药，广泛用于各种出血之证，尤多用于崩漏。因其收敛性强，故以治出血而无瘀滞者为宜。可单味应用，如《妇人良方》治崩漏不止，即用本品为末，空心淡酒送服；也常配血余炭、侧柏叶等同用。若属血热妄行之吐血、咯血，可与小蓟、山栀等同用，如十灰散（《十药神书》）；属虚寒性出血，冲任不固之崩漏下血，常配炮姜、乌梅同用，如如圣散（《证治准绳》）；治便血，可与艾叶、熟鸡子、附子同用，如棕艾散（《圣济总录》）。此外，本品苦涩收敛，且能止泻止带，尚可用于久泻久痢，妇人带下。如《近效方》治泻痢，单用本品，烧研，以水调服；治赤白带下，以本品与蒲黄各等分，用酒调服，如棕毛散（《普济方》）。
缺血性心、脑血管病（脑血栓、脑栓塞、冠心病等）和高脂血症。
1.补充能量和体液，用于各种原因引起的进食不足或大量体液丢失（如呕吐、腹泻等），全静脉内营养，饥饿性酮症。2.低糖血症；3.高钾血症；4.高渗溶液用作组织脱水剂；5.配制腹膜透析液；6.药物稀释剂；7.静脉法葡萄糖耐量试验；8.供配制GIK（极化液）液用。
用于无抑制性和返流性神经源性膀胱功能障碍患者与排尿有关的症状缓解，如尿急、尿频、尿失禁、夜尿和遗尿等。
(1)化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。(2)敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。(3)肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。(4)沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。(5)敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
用于预防和治疗血管内血栓性疾病，如，防治静脉血栓、肺栓塞、心肌梗死及心房纤颤引起的栓塞。尤其适用于长期维持抗凝者，对急性动脉闭塞需先用肝素控制症状，再用本品。
轻度或中度阿尔茨海默病症状的治疗。
具有退热降温作用，能缓解感冒引起伴有的发烧、头痛及牙痛、日晒、肌肉扭伤所致疼热症状。
对症治疗由膀胱炎，膀胱痛，前列腺炎，尿道炎，膀胱尿道炎，尿道膀胱三角炎等膀胱和前列腺疾病所引起的尿急，尿频，夜尿，上耻骨痛及尿失禁之症状。对症治疗由肾结石，尿道结石，异管插入，膀胱镜检及下尿道手术所致的痉挛症状。对症治疗女性生殖道疾患如骨盆痛，痛经，子宫运动障碍及张力过高等所致的痉挛症状。
癫痫：部分发作：－复杂部分性发作。－简单部分性发作。原发或继发性全身强直-阵挛发作。混合型发作。可单独或与其它抗癫痫药物合并服用。对失神发作和肌阵挛发作无效。三叉神经痛：由于多发性硬化症引起的三叉神经痛。原发性三叉神经痛。原发性舌咽神经痛。
1．心神不宁，失眠多梦本品味甘，入心、肝二经，能补养阴血，养心安神，适用于阴虚血少之失眠多梦，心神不宁，头目眩晕等症，常与合欢皮、酸枣仁、柏子仁等养心安神药同用；若失眠而阴虚阳亢者，可与珍珠母、龙骨、牡蛎等潜阳安神药配伍。2．血虚身痛，风湿痹痛本品养血祛风，通经活络止痛，用治血虚身痛，常与鸡血藤、当归、川芎等配伍；用治风湿痹痛，常与羌活、独活、桑寄生、秦艽等祛风湿、止痹痛药同用。3．皮肤痒疹本品有祛风湿止痒之功，治疗风疹疥癣等皮肤瘙痒症，常与蝉蜕、浮萍、地肤子、蛇床子等同用，煎汤外洗，共收祛风止痒之效。
泌尿生殖系统滴虫病，如阴道滴虫病等；肠道及肠外阿米巴病，如阿米巴病及阿米巴肝脓肿等；贾滴虫病；敏感厌氧菌所致各种感染，如菌血病、败血病、腹部手术后感染等；预防由厌氧菌引起的妇科、外科术后感染等。
适用于肝癌、食管癌、胃和贲门癌等及白细胞低下症、肝炎、肝硬化、乙型肝炎病毒携带者。
本品用于改善2型糖尿病患者的血糖控制，适用于单用二甲双胍、磺酰脲类．以及二甲双胍合用磺酰脲类，血糖仍控制不佳的患者。
对幻觉妄想、思维障碍、淡漠木僵及焦虑激动等症状有较好的疗效。用于精神分裂症或其他精神病性障碍。因镇静作用较弱，对血压的影响较小。适用于器质性精神病、老年性精神障碍及儿童攻击性行为障碍。
氨磺必利片用于治疗以阳性症状（例如谵妄幻觉认知障碍）和/或阴性症状（例如反应迟缓情感淡漠及社会能力退缩）为主的急性或慢性精神分裂症，也包括以阴性症状为特征的精神分裂症。
改善糖尿病餐后高血糖。(本品适用于患者接受饮食疗法·运动疗法没有得到明显效果时，或者患者除饮食疗法·运动疗法外还用口服降血糖药物或胰岛素制剂而没有得到明显效果时。)
1．久咳虚喘本品味酸收敛，甘温而润，能上敛肺气，下滋肾阴，为治疗久咳虚喘之要药。治肺虚久咳，可与罂粟壳同用，如五味子丸（《卫生家宝方》）；治肺肾两虚喘咳，常与山茱萸、熟地、山药等同用，如都气丸（《医宗己任编》）；本品长于敛肺止咳，配伍麻黄、细辛、干姜等，可用于寒饮咳喘证，如小青龙汤（《伤寒论》）。2．自汗，盗汗本品五味俱全，以酸为主，善能敛肺止汗。治自汗、盗汗者，可与麻黄根、牡蛎等同用。3．遗精，滑精本品甘温而涩，入肾，能补肾涩精止遗，为治肾虚精关不固遗精、滑精之常用药。治滑精者，可与桑螵蛸、附子、龙骨等同用，如桑螵蛸丸（《世医得效方》）；治梦遗者，常与麦冬、山茱萸、熟地、山药等同用，如麦味地黄丸（《医宗金鉴》）。4．久泻不止本品味酸涩性收敛，能涩肠止泻。治脾肾虚寒久泻不止，可与吴茱萸同炒香研末，米汤送服，如五味子散（《普济本事方》）；或与补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸同用，如四神丸（《内科摘要》）。5．津伤口渴，消渴本品甘以益气，酸能生津，具有益气生津止渴之功。治热伤气阴，汗多口渴者，常与人参、麦冬同用，如生脉散（《内外伤辨惑论》）；治阴虚内热，口渴多饮之消渴证，多与山药、知母、天花粉、黄芪等同用，如玉液汤（《医学衷中参西录》）。6．心悸，失眠，多梦本品既能补益心肾，又能宁心安神。治阴血亏损，心神失养，或心肾不交之虚烦心悸、失眠多梦，常与麦冬、丹参、生地、酸枣仁等同用，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、 卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染（膀胱炎）：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致者。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
适用于浅部皮肤真菌感染，主要用于敏感菌所致的足癣、体癣、股癣。
由敏感菌引起的感染，如：扁桃体炎，咽炎，细菌性肺炎，支原体肺炎，口腔炎，军团病，白喉，百日咳，猩红热，红癣，类丹毒，淋病，早期梅毒，软下疳，尿道炎，弯曲菌肠炎，阿米巴肠炎等。
用于真菌与酵母菌引起的指(趾)间癣与腹股沟癣，尿布疹，撒于鞋袜可预防足癣。
1、用于改善各类急慢性肝炎的肝功能。2、用于脂肪肝、酒精肝、药物性肝损伤及重金属的解毒。3、用于降低放化疗的不良反应，并可预防放化疗所致的外周白细胞减少。4、用于老年性早期白内障和玻璃体混浊。
作为雌激素的补充剂，适用于与绝经有关的症状的对症治疗，如潮热、多汗、阴道干燥等。
适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍。也可用于儿童智能发育迟缓。
1．水肿，臌胀本品苦寒性降，能通利二便而排水湿，泻下作用较弱。适宜用治水肿臌胀，大便秘结，小便不利的水湿肿满实证。单用有效，或与鲤鱼、赤小豆煮食，或与泽泻、茯苓皮等利水药同用，如疏凿饮子（《济生方》）。亦可将本品捣烂，入麝香少许，贴于脐上，以利水消肿。2．疮痈肿毒本品外用有消肿散结和解毒的作用。治疮疡肿毒，痈肿初起者，可用鲜商陆根，酌加食盐，捣烂外敷。
适用于胃及十二指肠溃疡、胃痛、胆结石绞痛、多汗症和胃酸过多症。
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、返流性食管炎和卓一艾氏综合症（胃泌素瘤）。
用于念珠菌性阴道炎。
1.甲型肝炎灭活疫苗适用于有可能感染甲型肝炎病毒的对象，用其进行预防甲型肝炎的主动免疫。 2.甲型肝炎灭活疫苗不能预防因其他原因，如乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒、戊型肝炎病毒或其他已知病原体引起的肝炎。 3.在甲型肝炎低度和中度流行的地区，特别建议那些现在或将来感染危险增加的人群接种疫苗。 4.对有可能感染甲型肝炎病毒的对象进行预防甲型肝炎的王动免疫。
本品适用于：恶性肿瘤病人因放疗、化疗所致的免疫功能低下。国内、外文献资料中有胸腺五肽用于下列情况者，但国内尚无1mg以上剂量用药安全性和有效性的资料；（1）用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者。因18岁以后胸腺开始萎缩，细胞免疫功能减退。（2）各种原发性或继发性T细胞缺陷病。（3）某些自身免疫性疾病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等）。（4）各种细胞免疫功能低下的疾病。（5）肿瘤的辅助治疗。
用于支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、支气管扩张、肺结核、尘肺、肺气肿、慢性阻塞性肺气肿、非典型分支杆菌、肺炎、弥漫性支气管炎等呼吸道疾病的祛痰治疗。
肝经火郁证。目赤肿痛，烦躁易怒，不能安卧，尿赤便秘，脉洪实；以及小儿急惊，热盛抽搐等。
多发性骨髓瘤本品可联合美法仑和泼尼松（MP方案）用于既往未经治疗的且不适合大剂量化疗和骨髓抑制的多发性骨髓瘤患者的治疗；或单药用于至少接受过一种或一种以上治疗后复发的多发性骨髓瘤患者的治疗。套细胞淋巴瘤本品可用于复发或难治性套细胞淋巴瘤患者的治疗，此患者在使用本品前至少接受过一种治疗。用于该适应症的安全有效性数据来自国外一项针对既往治疗后复发的套细胞淋巴瘤的单臂Ⅱ期临床研究（见[临床试验]），尚缺乏针对中国人群的临床研究数据。
湿热下注证。筋骨疼痛，或两足痿软，或足膝红肿疼痛，或湿热带下，或下部湿疮、湿疹，小便短赤，舌苔黄腻者。
辅助改善中毒性肝损伤（如药物、毒物、化学物质和酒精引起的肝损伤等）以及脂肪肝和肝炎患者的食欲不振、右上腹压迫感。
用于治疗季节性或常年变应性鼻炎。
本品单药适用于治疗表皮生长因子受体（EGFR）基因具有敏感突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线治疗。（见[临床试验]本品单药可试用于治疗既往接受过至少一个化疗方案失败后的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC），既往化疗主要是指以铂类为基础的联合化疗。不推荐本品用于EGFR野生型非小细胞肺癌患者。
1.改善由于慢性动脉闭塞症引起的溃疡、肢痛、冷感及间歇性跛行等缺血性症状。2.用于预防脑梗死后的复发(心源性脑梗死除外)。
用于充血性心力衰竭及高血压症。
本品用于治疗肛裂与缓解肛裂引起的疼痛。
主要用于乳腺癌、卵巢癌、癌性体腔积液的腔内注射以及膀胱癌的局部灌注等，也可用于胃肠道肿瘤等。
单独使用或与其他抗高血压的药物，如β-阻滞剂，利尿药和血管紧张素转化酶抑制剂合用，治疗高血压。
用于缓解局部软组织疼痛，如（1）运动创伤（如扭伤、拉伤、肌腱损伤等）引起的局部软组织疼痛。（2）慢性软组织劳损（如颈部、肩背、腰腿等）所致的局部酸痛。（3）骨关节疾病（如颈椎病、类风湿性关节炎、风湿性关节炎、肩周炎等）的局部对症止痛治疗。
本品用于缓解慢性特发性荨麻疹及常年性过敏性鼻炎的全身及局部症状。
缺血性脑血管病;外周血管循环障碍。
(1)用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者。因18岁以后胸腺开始萎缩细胞免疫功能减退。(2)各种原发性或继发性T细胞缺陷病(如儿童先天性免疫缺陷病)。(3)某些自身免疫性疾病(如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等)。(4)各种细胞免疫功能低下的疾病。(5)肿瘤的辅助治疗。
用于治疗高血压，心绞痛。
本品用于慢性肝脏疾病的辅助治疗。包括病毒性、药物毒性、酒精毒性引起的肝脏损害。
本品主要用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗。包括急性广泛性肺栓塞、胸痛6—12小时内的冠状动脉栓塞和心肌梗死、症状短于3—6小时的急性期脑血管栓塞、视网膜动脉栓塞和其他外周动脉栓塞症状严重的骼-股静脉血栓形成者。也用于人工心瓣手术后预防血栓形成，保持血管插管和胸腔及心包腔引流管的通畅等。溶栓的疗效均需后继的肝素抗凝加以维持。
盐酸可乐定适用于治疗高血压。它可以单独使用或与其他降血压药合用。
1.骨质疏松症：(1)早期和晚期的绝经后骨质疏松症；(2)老年性骨质疏松症；(3)继发性骨质疏松症，例如：皮质类固醇治疗或缺乏活动。为了防止骨质进行性丢失，应根据个体的需要适量地摄入钙和维生素D。2.伴有骨质溶解和/或骨质减少的骨痛。3.Paget's病(变形性骨炎)，特别是伴有下列情况的病人：(1)骨痛；(2)神经并发症；(3)骨转换增加，表现在血清碱性磷酸酶增高和尿羟脯氨酸排泌增加；(4)骨病变进行性蔓延；(5)不完全或反复骨折。4.由下列情况引起的高血钙症和高钙危象：(1)继发性乳房癌、肺或肾癌、骨髓瘤和其它恶性疾病的肿瘤性骨溶解；(2)甲状旁腺机能亢进，缺乏活动或维生素D中毒；(3)高血钙症危象的急诊治疗；慢性高血钙症须作长期治疗，应持续到对其原发疾病的特殊治疗见效为止；5.神经性营养不良症（痛性神经性营养不良或Sudeck氏病）：由不同病因和诱因所致，诸如创伤后骨质疏松症、交感神经营养不良、肩—臂综合症、外周神经受伤所致的灼痛，药物引起的神经营养不良。
可用于急慢性病毒性肝炎（乙型、丙型等）、尖锐湿疣、毛细胞白血病、慢性粒细胞白血病、淋巴瘤、艾滋病相关性卡波济氏肉瘤、恶性黑色素瘤等疾病的治疗。
用于急性缺血性脑卒中患者神经功能缺损的改善。
本品适用于各种急性、慢性软组织(肌肉、韧带、筋膜)扭伤、挫伤，运动后肌肉酸痛、肌肉劳损所引起的疼痛、由中枢神经病变引起的肌肉痉挛，以及慢性筋膜炎等。
哌库溴铵主要使用于全身麻醉过程中肌肉松弛，多用于时间较长的手术（20～30分钟以上）的麻醉。
1．跌打损伤，骨折肿痛本品善散结消肿止痛，为伤科疗伤止痛之佳品。治跌打损伤，骨折肿痛，可配麻黄、乳香、没药，等份为丸，如九分散（《急救应验良方》）；亦可与穿山甲等同用，如马前散（《救生苦海》、青龙丸《外科方奇方》）。2．痈疽疮毒，咽喉肿痛本品苦泄有毒，能散结消肿，攻毒止痛。治痈疽疮毒，多作外用，单用即效。治喉痹肿痛，可配青木香、山豆根等分为末吹喉，如番木鳖散（《医方摘要》）。3．风湿顽痹，麻木瘫痪本品善能搜筋骨间风湿，开通经络，透达关节，止痛力强，为治风湿顽痹、拘挛疼痛、麻木瘫痪之常用药，单用有效，亦可配麻黄、乳香、全蝎等为丸服；或配甘草用，如《现代实用中药》用本品与甘草等份为末，炼蜜为丸服，以治手足麻木、半身不遂。
主要用于氰化物中毒，也可用于砷、汞、铅、铋、碘中毒。
用于预防晕车（船、飞机）。
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
治疗绝经后妇女的骨质疏松症，预防髋部和脊柱骨折(脊骨压缩性骨折)。治疗男件骨质疏松症以预防骨折。
本品适用于下列敏感真菌所致的感染1．全身性念珠菌病包括念珠菌血症、播散性念珠菌病及其他形式的侵入性念珠菌感染，如腹膜、心内膜、肺及泌尿道感染。也可用于恶性肿瘤、特殊监护病人、接受放、化疗或免疫抑制剂治疗或受到其他易致念珠菌感染的因素作用的患者。2．隐球菌病包括隐球菌性脑膜炎及其他部位(如肺、皮肤)的隐球菌感染。可用于免疫功能正常患者、艾滋病人及器官移植或其他原因引起免疫功能抑制的患者。艾滋病人可服用本品维持治疗，以预防隐球菌病的复发。3．粘膜念珠菌病包括口咽部、食道、非侵入性支气管等粘膜念珠菌病、肺部念珠菌感染、念珠菌尿症、皮肤粘膜和慢性萎缩性口腔念珠菌病。可用于免疫功能正常或免疫功能受损患者。4．急性或复发性阴道念珠菌病。5．对接受化疗或放疗而容易发生真菌感染的白血病病人及其他恶性肿瘤病人，可用本品进行预防治疗。6．皮肤真菌病包括体癣、手癣、足癣、花斑癣、头癣、指趾甲癣等皮肤真菌感染。7．氟康唑可用于皮肤着色真菌病的治疗。
热结下焦之血淋、尿血。尿中带血，小便频数，赤涩热痛，舌红，脉数。
预防及治疗深静脉血栓及肺栓塞；预防心肌梗塞后血栓栓塞并发症(率中或体循环栓塞)；预防房颤、心瓣膜疾病或人工瓣膜置换术后引起的血栓栓塞并发症(率中或体循环栓塞)
消毒防腐药。用于局部止痛及制剂的防腐。
用于冠心病、心绞痛、心肌梗死。
主治各种皮肤真菌病，如体癣、股癣、手足癣、花斑癣等。
（1）遗传性血管神经性水肿的预防和治疗；（2）严重创伤、慢性感染、营养不良等消耗性疾病。
本品主要用于疟疾的预防，也可用于治疗弓形虫病。
本品用于急性冠脉综合征（不稳定性心绞痛、非ST段抬高心肌梗死或ST段抬高心肌梗死）患者，包括接受药物治疗和经皮冠状动脉介入（PCI）治疗的患者，降低血栓性心血管事件的发生率。与氯吡格雷相比，本品可以降低心血管死亡、心肌梗死或卒中复合终点的发生率，两治疗组之间的差异来源于心血管死亡和心肌梗死，而在卒中方面无差异。在ACS患者中，对本品与阿司匹林联合用药进行了研究。结果发现，阿司匹林维持剂量大于100 mg会降低替格瑞洛减少复合终点事件的临床疗效，因此，阿司匹林的维持剂量不能超过每日100 mg。
1．风湿痹证本品味酸入肝，益筋和血，善舒筋活络，且能去湿除痹，尤为湿痹，筋脉拘挛要药，亦常用于腰膝关节酸重疼痛。常与乳香、没药、生地同用，治筋急项强，不可转侧，如木瓜煎（《普济本事方》）。与羌活、独活、附子配伍，治脚膝疼重，不能远行久立者，如木瓜丹（《传信适用方》）2．脚气水肿本品温通，去湿舒筋，为脚气水肿常用药，多配吴茱萸、槟榔、苏叶等，治感受风湿，脚气肿痛不可忍者，如鸡鸣散（《朱氏集验方》）。3．吐泻转筋本品温香入脾，能化湿和胃，湿去则中焦得运，泄泻可止；味酸入肝，舒筋活络而缓挛急。治湿浊中焦之腹痛吐泻转筋，偏寒者，常配吴茱萸、茴香、紫苏等，如木瓜汤（《三因方》）；偏热者，多配蚕沙、薏苡仁、黄连等，如蚕矢汤（《霍乱论》）。此外，本品尚有消食作用，用于消化不良；并能生津止渴，可治津伤口渴。
阳气虚弱，外感风寒证。恶寒发热，热轻寒重，无汗肢冷，倦怠嗜卧，面色苍白，语声低微，舌淡苔白，脉沉无力或浮大无力。
思虑过度，劳伤心脾，惊悸怔忡，失眠健忘。本品能补心脾、益气血、安神，与人参、当归、酸枣仁等同用，如归脾汤（《济生方》）；用于年老体衰、产后、大病之后，气血亏虚，可单服本品，如《随息居饮食谱》玉灵膏（一名代参膏），即单用本品加白糖蒸熟，开水冲服。
用于治疗寻常痤疮。
用于由病毒引起的初发或复发性皮肤单纯疱疹(口唇疱疹、生殖器疱疹)；也可用于尖锐湿疣的辅助治疗。
主要用于抗焦虑，亦可用于镇静催眠。
因消化性溃疡、急性应激性溃疡、出血性胃炎引起的上消化道出血；卓-艾(Zollinger Ellison)氏综合征；预防侵袭性应激反应(各种大手术如：脑血管障碍、头部外伤、多脏器衰竭、大面积烧伤等)引起的上消化道出血以及麻醉前给药预防吸人性肺炎。
适用于治疗全身强直-阵孪性发作、复杂部分性发作(精神运动性发作、颞叶癫痫)、单纯部分性发作(局限性发作)和癫痫持续状态。也可用于治疗三叉神经痛，隐性营养不良性大疱性表皮松解(recessive dystrophic epidermolysis bullosa)，发作性舞蹈手足徐动症，发作性控制障碍(包括发怒、焦虑和失眠的兴奋过度等的行为障碍疾患)，肌强直症及三环类抗抑郁药过量时心脏传导障碍等。本品也适用于洋地黄中毒所致的室性及室上性心律失常，对其他各种原因引起的心律失常疗效较差。
1、治疗女性复发转移性乳腺癌。2、用作乳腺癌手术后转移的辅助治疗，预防复发。
适用于敏感细菌引起的下列感染：呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎、肺炎等。泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎、单纯性淋病等。腹腔胆道、肠道、伤寒等感染。皮肤软组织感染。其他感染，如鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
降血钾药，主要用于预防和治疗急、慢性肾功能不全和肾衰患者的高钾血症。
用于治疗高血压、心绞痛。
用于缓解轻至中度疼痛，如关节痛、神经痛、肌肉痛、偏头痛、头痛、痛经、牙痛。
X线诊断用阳性造影剂。主要用于椎管内蛛网膜下腔造影(脊髓造影)也用于脑室和脑池造影，也可用于瘘管造影、手术后T形管胆道造影及淋巴管造影。
本品可作为标准药物左旋多巴/苄丝肼或左旋多巴/卡比多巴的辅助用药，用于治疗以上药物不能控制的帕金森病及剂末现象（症状波动）。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎及肺炎等。泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染，慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎及淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）等。胃肠道细菌感染：由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。腹腔、胆道、伤寒等感染。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。其他感染，如副鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等
用于心房颤动、心房扑动时控制心室率；围手术期高血压；窦性心动过速。
原发性高血压，心绞痛。
用于神经痛、胆绞痛以及烧伤、癌症及术后疼痛。
用于急慢性病毒性肝炎（乙型、丙型等）、尖锐湿疣、毛细胞性白血病、慢性粒细胞白血病。
缓解各种形式的心绞痛，预防心绞痛发作，急性心肌梗塞，急性左心衰竭(伴有左室功能急性受损的急性心肌功能不全)，冠状动脉血管造影期间，导管诱发的冠状动脉痉挛。
女性外用短效避孕。
适用于先天性甲状腺功能减退症（克汀病）与儿童及成人的各种原因引起的甲状腺功能减退症的长期替代治疗，也可用于单纯性甲状腺肿，慢性淋巴性甲状腺炎，甲状腺癌手术后的抑制（及替代）治疗。也可用于诊断甲状腺功能亢进的抑制试验。
1.绝经后骨质疏松； 2.慢性肾功能衰竭尤其是接受血液透析病人之肾性骨营养不良症； 3.术后甲状旁腺功能低下； 4.特发性甲状旁腺功能低下； 5.假性甲状旁腺功能低下； 6.维生素D依赖性佝偻病； 7.低血磷性维生素D抵抗型佝偻病。
适用于慢性肾衰长期血透病人因继发性肉碱缺乏产生的一系列并发症状，临床表现如心肌病、骨骼肌病、心律失常、高脂血症，以及低血压和透析中肌痉挛等。
1．由胃排空延缓、胃食管反流、食道炎引起的消化不良症状-上腹胀闷感、腹胀、上腹疼痛；-嗳气、胃肠胀气；-恶心、呕吐；-由于反流引起的口腔和胃烧灼感。2．各种原因引起的恶心、呕吐，如功能性、器质性、感染性、饮食性、放射性治疗或化疗;以及用多巴胺受体激动剂（如左旋多巴、溴隐亭等）治疗帕金森氏症所引起的恶心、呕吐。
本品用于卵巢癌、SCLC、恶性淋巴瘤、子宫内膜癌的联合化疗，对卵巢癌及SCLC疗效尤佳。
当指端肥大患者外科手术、放疗或多巴胺激动剂治疗无效、或病人不能或不愿手术治疗、或病人处于放疗发生作用的潜伏期内，使用本品可控制症状，降低生长激素和促生长因子C的水平。缓解胃肠胰内分泌肿瘤患者症状。对一下类型的肿瘤非常有效，包括具有类癌综合征表现的类癌肿瘤、血管活性肠肽瘤和胰高血糖素瘤等。在下列类型的肿瘤中，有效率可达50%（迄今为止接受治疗的患者有限），如胃泌素瘤/卓-艾综合征（通常结合选择性H2受体拮抗剂进行治疗，同时服用或不服用抗酸剂）、胰岛素瘤（手术前预防低血糖和维持正常血糖）和生长激素释放因子瘤。在下列情况下，奥曲肽治疗作用仅限于缓解体征和症状，不能达到对因治疗目的：预防胰腺手术后出现的并发症。肝硬化继发食道-胃静脉曲张出血的紧急治疗，同时可合用特殊治疗手段，如内窥镜注射硬化剂治疗。
播散性恶性黑色素瘤（包括脑内部位）和原发性脑瘤。
适用于治疗各种类型的青光眼，对各种类型青光眼急性发作时的短期控制是一种有效的降低眼压的辅助药物。开角型(慢性单纯性)青光眼，如用药物不能控制眼压，并用本品治疗可使其中大部分病例的眼压得到控制，做为术前短期辅助药物。闭角型青光眼急性期应用本品降压后，原则上应根据房角及眼压描记情况选择适宜的抗青光眼手术。本品也用于抗青光眼及某些内眼手术前降低眼压。抗青光眼术后眼压控制不满意者，仍可应用本品控制眼压。继发性青光眼也可用本品降低眼压。
多用于治疗崩漏下血、赤白带下等证。
主要应用于绿脓杆菌及其他假单胞菌引起的创面、尿路以及眼、耳、气管等部位感染，也可用于败血症、腹膜炎。
用于治疗:1.中度及重度活动性类风湿关节炎；2. 18岁及18岁以上成人中度至重度斑块状银屑病；3.活动性强直性脊柱炎。
止血药。主要用于因原发性纤维蛋白溶解过度所引起的出血，包括急性和慢性、局限性或全身性的纤溶亢进性出血，后者常见于癌肿、白血病、妇产科意外、严重肝病出血等。
甲状腺机能亢进的内科治疗，甲状腺手术前准备，以减少麻醉和手术后并发症，防止诱发甲状腺危象，甲状腺危象。
用于眼结膜炎、睑缘炎和沙眼。
暑令时疫。脘腹胀闷疼痛，恶心呕吐，泄泻，痢疾，舌润，苔厚腻或浊腻，以及痰厥。外敷治疗疔疮肿毒，虫咬损伤，无名肿毒，以及痄腮、丹毒、喉风等。
本品适用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆、联想学习、图像回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力。对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍亦有改善作用。
1．水肿本品能利水消肿，治疗水湿内停之水肿，如《广西中草药》以之与车前子一起，水煎服用；荠菜性凉清热，利水湿，止泻痢，常配以马齿苋、铁苋菜、地锦草等，治疗湿热泄泻，痢疾。2．肝热目赤，目生翳膜本品性凉，入肝经，清肝明目，治目赤涩痛，如《圣惠方》将本品用根，捣绞取汁，以点目中；若目生翳障，则如《圣济总录》取本品洗净焙干，研为细末，点眼。3．血热出血证本品能凉血止血，治血热妄行之吐血，便血，崩漏，月经过多，若与仙鹤草、地榆、茜草等止血药同用，其止血效果更佳。
治疗勃起功能障碍。
用于预防和治疗冻疮。
下列疾病及症状的镇痛、消炎：骨关节炎、肩周炎、肌腱及腱鞘炎、腱鞘周围炎、肱骨外上髁炎（网球肘）、肌肉痛、外伤所致肿胀、疼痛。
用于儿童蛔虫和蛲虫感染。
1.原发性高血压：可单独用药，也可和其它降压药合用，尤其是噻嗪类利尿剂。 2.心功能不全：轻度或中度心功能不全（NYHA分级II或III级），合并应用洋地黄类药物、利尿剂和血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）。也可用于ACEI不耐受和使用或不使用洋地黄类药物、肼屈嗪或硝酸酯类药物治疗的心功能不全者。
1.治疗失眠，适用于入睡困难的患者。作为催眠药，短期应用有效，连续服用超过两周则无效。2.麻醉前、手术前和睡眠脑电图检查前用药，可镇静和解除焦虑，使相应的处理过程比较安全和平稳。3.抗惊厥，用于癫癎持续状态的治疗，也可用于小儿高热、破伤风及子癎引起的惊厥。
适用于单独饮食疗法不能满意控制的轻、中度2型糖尿病患者。
适用于类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎等，也可用于软组织病，如扭伤及劳损，以及轻度至中度疼痛，如痛经和手术后疼痛、牙痛等。
本品推荐用于治疗由前列腺增生(前列腺体积增大)引起的排尿障碍。
本品主要用于由敏感病原体所致的各种感染性疾病，包括慢性支气管炎急性发作，急性鼻窦炎，社区获得性肺炎，单纯性尿路感染（膀胱炎）和复杂性尿路感染，急性肾盂肾炎，男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染。
目前主要局部外用治疗乳腺癌和子宫颈癌等的癌性溃疡有效。
1.用于治疗由胃肠道中聚集了过多气体而引起的不适症状：如腹胀等，术后也可使用。2.可作为腹部影像学检查的辅助用药(例如X-线，超声、胃镜检查)以及作为双重对比显示的造影剂悬液的添加剂。
本品适用于以下疾病引起的尿频、尿急、尿痛、排尿困难及尿失禁等症状：下尿路感染性疾病(前列腺炎、膀胱炎、尿道炎等)。下尿路梗阻性疾病(早、中期前列腺增生症，痉挛性、功能性尿道狭窄)。下尿路器械检查后或手术后(前列腺摘除术、尿道扩张、膀胱腔内手术)。尿道综合症。急迫性尿失禁。
外眼及眼前节炎症的对症治疗（眼睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、浅层巩膜炎、虹膜睫状体炎、术后炎症）。
适用于经过氟尿嘧啶治疗失败后的结、直肠癌转移的患者，可单独或联合氟尿嘧啶使用。
胃溃疡、十二指肠溃疡、红斑渗出性胃炎、糜烂性胃炎。
用于细胞毒类药物化疗所致的呕吐症状。
卵巢癌和乳腺癌及非小细胞肺癌(NSCLC)的一线和二线治疗。对于头颈癌、食管癌，精原细胞瘤，复发非何金氏淋巴瘤等有一定疗效。
适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等.本品为口服制剂，不宜用于严重感染
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细菌支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周围脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
用于预防和治疗维生素B6缺乏症，如脂溢性皮炎、唇干裂。也可用于减轻妊娠呕吐。
本品适用于轻中度支气管哮喘的治疗。
多柔比星是抗有丝分裂的细胞毒性药物，能成功地诱导多种恶性肿瘤的缓解，包括急性白血病、淋巴瘤、软组织和骨肉瘤、儿童恶性肿瘤及成人实体瘤，尤其用于乳腺癌和肺癌。
适用于活动性消化性溃疡(胃、十二指肠溃疡)、反流性食管炎和卓-艾氏综合征。
主要用于慢性肝炎有明显活动性患者的辅助治疗。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：慢性呼吸道疾病继发性感染，如慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺间质纤维化、支气管哮喘、陈旧性肺结核等；肺炎、肺脓肿；肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎；烧伤创面感染，外科伤口感染；胆囊炎、胆管炎、肝脓肿；腹腔内脓肿、腹膜炎；生殖器官感染，如子宫附件炎、子宫内膜炎；盆腔炎。
主要用于过敏性和自身免疫性炎症性疾病。如局限性瘙痒症、神经性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎、慢性湿疹等。
1.治疗钙缺乏，急性血钙过低、碱中毒及甲状旁腺功能低下所致的手足搐搦症；2.过敏性疾患；3.镁中毒时的解救；4.氟中毒的解救；5.心脏复苏时应用（如高血钾或低血钙，或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救）。
跌打损伤，瘀血阻滞证。胁肋瘀肿，痛不可忍。
1.各型急性白血病，特別是急性淋巴细胞自血病；恶性淋巴瘤，非何杰金淋巴瘤和蕈样内芽肿，多发性母體病。2.恶性葡萄胎、绒毛膜上皮癌、乳腺癌、卵巢癌、宫颈癌、睾丸癌。3.头颈部癌、支气管肺癌、各种软组织肉瘤。4.高剂量用于骨肉瘤，鞘内注射可用于预防和治疗脑膜白血病以及恶性淋巴瘤的神经侵犯，本品对银屑病也有一定疗效。
用于预防与治疗脑血栓，冠心病以及外科手术的并发症——血栓性深静脉炎等。
用于虹膜睫状体炎、角膜炎、虹膜炎、结膜炎等。
用于治疗第III、第IV期慢性阻塞性动脉疾病（Fontaine 分类）。
适用于治疗全身强直-阵孪性发作、复杂部分性发作（精神运动性发作、颞叶癫癎）、单纯部分性发作（局限性发作）和癫癎持续状态。也可用于治疗三叉神经痛，隐性营养不良性大疱性表皮松解（recessivedystrophicepidermolysisbullosa），发作性舞蹈手足徐动症，发作性控制障碍（包括发怒、焦虑和失眠的兴奋过度等的行为障碍疾患），肌强直症及三环类抗抑郁药过量时心脏传导障碍等。本品也适用于洋地黄中毒所致的室性及室上性心律失常，对其他各种原因引起的心律失常疗效较差。
成人外生殖器疣和肛周疣/尖锐湿疣。
1．体癣、手足癣、头癣等多种癣病有较好杀虫疗癣，祛湿止痒作用。以外用治癣为主，可单用浸酒涂擦或研末加醋调敷。现多制成10%～50%土槿皮酊，或配合水杨酸、苯甲酸等制成复方土槿皮酊外用，如鹅掌风药水（《中国药物大全》）。2．湿疹，皮炎，皮肤瘙痒可单用浸酒外擦，或配大黄、苦参、黄柏等同用。
本品适用于纤维蛋白原增高或血小板凝集率增高的缺血性脑血管病患者。
适用于饮食限制仍不能控制的原发性高胆固醇血症或合并有高甘油三酯三酰甘油血症患者(IIa和IIb型)。
调节神经功能紊乱，用于预防和治疗各种类型癫痫病。
本品为广谱驱虫药，除用于治疗钩虫、蛔虫、鞭虫、蛲虫、旋毛虫等线虫病外，还可用于治疗囊虫和包虫病。
本品用于接受同种异体肾脏，心脏或肝脏移植的病人，作为器官排斥反应的预防用药。
1．肺热声哑，咽喉疼痛，咳嗽本品甘寒质轻能清宣肺气，化痰利咽开音。常单味泡服，亦可配桔梗、甘草等同用。2．燥热便秘，头痛目赤本品能润肠通便，清泄火热，可单味泡服，或配清热泻下药以增强药效。
用于胆囊炎、胆道感染、胆石症、胆道手术后综合征和高胆固醇血症、脂肪肝、慢性肝炎等，并可用于与肝胆疾病有关的消化不良综合征。
抗组胺药。用于治疗急、慢性荨麻疹、常年性变应性鼻炎和其他急慢性过敏性反应症状。
主要用于缓解哮喘或慢性阻塞性肺病（可逆性气道阻塞疾病）患者的支气管痉挛，及预防运动诱发的急性哮喘，或其他过敏原诱发的支气管痉挛。
本品适用于治疗患者由下述细菌的敏感菌株引起的下列中度至重度感染。（参阅用法用量） 继发性腹腔感染：由大肠埃希菌、梭状芽孢杆菌、迟缓真杆菌、消化链球菌属、脆弱拟杆菌、吉氏拟杆菌、卵形拟杆菌、多形拟杆菌或单形拟杆菌引起者。 复杂性皮肤及附属器感染：由金黄色葡萄球菌（仅指对甲氧西林敏感菌株）化脓性链球菌、大肠埃希菌、消化链球菌属引起者。 社区获得性肺炎：由肺炎链球菌（仅指对青霉素敏感的菌株，包括合并菌血症的病例）、流感嗜血杆菌（仅指β-内酰胺酶阴性菌株）或卡他莫拉球菌引起者。 复杂性尿道感染，包括肾盂肾炎：由大肠埃希菌或肺炎克雷白氏杆菌引起者。 急性盆腔感染，包括产后子宫内膜炎、流产感染和妇产科术后感染：由无乳链球菌、大肠埃希菌、脆弱拟杆菌、不解糖卟啉单胞菌、消化链球菌属或双路普雷沃氏菌属引起者。 菌血症。 为分离和鉴定致病菌并测定其对厄他培南的敏感性，应正确采取供细菌学检查的标本。在取得这些检查的结果之前，即可开始使用本品进行经验性治疗；一旦得到检查结果，应对抗菌素治疗方案进行相应调整。 为减少细菌耐药性的形成，并保证本品和其它抗菌药物的疗效，本品只可被用于治疗或预防已经明确或高度怀疑由敏感细菌引起的感染。当获得细菌培养和药物敏感性检测结果后，应据此选择和调整抗菌素治疗方案。在未得到上述检测结果之前，可根据当地的细菌流行病学资料和药物敏感性特点，选择经验性治疗方案。
利格列汀与二甲双胍和磺脲类药物联合使用，配合饮食控制和运动，可用于成年2型糖尿病患者的血糖控制。
本品适用于治疗有乙型肝炎病毒活动复制证据，并伴有血清氨基酸转移酶(ALT或AST)持续升高或肝脏组织学活动性病变的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者。
用于治疗胃及十二指肠溃疡，胃酸过多等。
1.水肿性疾病包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病(肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭)，尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2.高血压在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物。但当噻嗪类药物疗效不佳。尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5.稀释性低血症尤其是当血钠浓度低于120 mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症(SIADH)。7.急性药物毒物中毒如巴比妥类药物中毒等。8.对某些呋塞米无效的病例仍可能有效。
本品适用于敏感细菌所引起的下列轻、中度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、咽喉炎、扁桃体炎(扁桃体周围脓肿)；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：前列腺炎、附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑)；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒等；其它感染：外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲硝唑)、乳腺炎、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
敏感菌引起的皮肤和软组织感染，肛门周围脓肿，外伤、烫伤、手术等浅表性继发性感染 ；呼吸系统感染 ；泌尿生殖系统感染；胆囊炎、胆管炎 ；感染性肠炎、细菌性痢疾、伤寒、霍乱 ；眼、耳、鼻感染。
本品作为白内障摘除、人工晶体植入辅助用药物。
本品适用于治疗各型抑郁症，对其它抗抑郁药治疗无效的内源性抑郁症病人亦有效，但对精神病性抑郁症疗效差。
本品适用于敏感致病菌所致的下列感染:1．呼吸道感染:上呼吸道感染、细菌性肺炎、支气管炎等；2．泌尿系统感染:膀胱炎、尿道炎、肾盂肾炎、前列腺炎等；3．消化道感染:细菌性痢疾等；4．耳鼻喉感染:急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、鼻窦炎等；5．皮肤、软组织感染；6．淋病。
本品适用于治疗轻、中度支气管哮喘。
用于治疗糖尿病
1.高血压。可单独使用本品治疗也可与其它抗高血压药物合用。2.慢性稳定性心绞痛及变异心绞痛。可单独使用本品治疗也可与其它抗心绞痛药物合用。
适用于敏感细菌所引起的急、慢性肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、细菌性痢疾、胆囊炎、伤寒、产前产后感染、盆腔炎、中耳炎、鼻窦炎、急性扁桃腺炎及皮肤软组织感染等，也可作为腹腔手术的预防用药。
用于感冒引起的发热、头痛及缓解轻中度疼痛，如关节痛、偏头痛、头痛、肌肉痛、牙痛、神经痛等。
高血压：本品用于治疗原发性高血压及肾血管性高血压。可单独服用或与其他降压药合用。充血性心力衰竭：本品可与洋地黄或利尿剂相配合作为充血性心力衰竭的辅助治疗。急性心肌梗塞：本品用于治疗急性心肌梗塞后24小时内血液动力学稳定的患者，能预防左室功能不全或心力衰竭的发展并提高生存率。患者在合适的条件下应接受常规推荐的治疗如抗栓剂、阿斯匹林以及β－受体阻滞剂。
用于敏感菌所致的下列轻、中度感染。上呼吸道感染化脓性链球菌性咽炎/扁桃体炎。注:通常治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）应选择肌内注射青霉素。虽然头孢丙烯一般可有效清除鼻咽部的化脓性链球菌，但目前尚无可供借鉴的头孢丙烯预防继发性风湿热的资料。肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）性中耳炎。肺炎链球菌、嗜血流感杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）性急性鼻窦炎。下呼吸道感染由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）引起的急性支气管炎继发细菌感染和慢性支气管炎急性发作。皮肤和皮肤软组织金黄色葡萄球菌（包括产青霉素酶菌株）和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，但脓肿通常需行外科引流排脓。适当时应进行细菌培养和药敏试验以确定病原菌对头孢丙烯的敏感性。
本品适用于治疗成人由下述细菌的敏感菌株引起的下列中度至重度感染。（参阅用法用量）·继发性腹腔感染：由大肠埃希菌、梭状芽孢杆菌、迟缓真杆菌、消化链球菌属、脆弱拟杆菌、吉氏拟杆菌、卵形拟杆菌、多形拟杆菌或单形拟杆菌引起者。·复杂性皮肤及附属器感染：由金黄色葡萄球菌（仅指对甲氧西林敏感菌株）、化脓性链球菌、大肠埃希菌、消化链球菌属引起者。·社区获得性肺炎：由肺炎链球菌（仅指对青霉素敏感的菌株，包括合并菌血症的病例）、流感嗜血杆菌（仅指β-内酰胺酶阴性菌株）或卡他莫拉球菌引起者。·复杂性尿道感染，包括肾盂肾炎：由大肠埃希菌或肺炎克雷白氏杆菌引起者。·急性盆腔感染，包括产后子宫内膜炎、流产感染和妇产科术后感染：由无乳链球菌、大肠埃希菌、脆弱拟杆菌、不解糖卟啉单胞菌、消化链球菌属或双路普雷沃氏菌属引起者。·菌血症。为分离和鉴定致病菌并测定其对厄他培南的敏感性，应正确采取供细菌学检查的标本。在取得这些检查的结果之前，即可开始使用本品进行经验性治疗；一旦得到检查结果，应对抗菌素治疗方案进行相应调整。为减少细菌耐药性的形成，并保证本品和其它抗菌药物的疗效，本品只可被用于治疗或预防已经明确或高度怀疑由敏感细菌引起的感染。当获得细菌培养和药物敏感性检测结果后，应据此选择和调整抗菌素治疗方案。在未得到上述检测结果之前，可根据当地的细菌流行病学资料和药物敏感性特点，选择经验性治疗方案。
适用于对本品敏感的细菌引起的下列感染：·上下呼吸道感染·泌尿道感染包括无并发症的淋病·腹膜炎以及其它腹腔内、盆腔内感染·败血症(包括伤寒)·妇科感染·骨、关节软组织感染·心内膜炎由于本品对厌氧菌有效及对β-内酰胺酶稳定，故特别适用需氧及厌氧混合感染，以及对于由产β-内酰胺酶而对本品敏感细菌引起的感染。
本品适用于敏感菌引起的下列感染：上呼吸道感染：例如：耳、鼻和喉部感染，包括急性中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎和咽喉炎等；下呼吸道感染：例如：社区获得性肺炎、慢性支气管炎急性发作；单纯性泌尿道感染：例如：膀胱炎；单纯性皮肤和皮肤软组织感染：毛囊炎（包括脓疱性痤疮）、疖、痈、丹毒、蜂窝织炎、淋巴管（结）炎、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、簇状痤疮、皮脂腺囊肿合并感染；急性单纯性淋球菌性尿道炎和子宫颈炎，由奈瑟氏淋球菌引起的肛周炎。
本品为强效镇痛药，适用于其他镇痛药无效的急性锐痛，如严重创伤、战伤、烧伤、晚 期癌症等疼痛。心肌梗死而血压尚正常者,应用本品可使病人镇静,并减轻心脏负担。应用于心源性 哮喘可使肺水肿症状暂时有所缓解。麻醉和手术前给药可保持病人宁静进入嗜睡。因本品对平滑肌 的兴奋作用较强，故不能单独用于内脏绞痛（如胆绞痛等），而应与阿托品等有效的解痉药合用。 本品不适宜慢性重度癌痛病人的长期使用。
用于缓解慢性荨麻疹及过敏性鼻炎的全身及局部症状。
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾氏综合征（胃泌素瘤）。
本品可用于由敏感菌引起的感染，包括：呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张并感染、肺炎等；泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋菌性尿道炎、非淋菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染；胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等；肠道感染：皮肤、软组织感染：如脓包疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等；口腔感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、颚炎等；
心肾阳衰寒厥证。四肢厥逆，恶寒蜷卧，神衰欲寐，面色苍白，腹痛下利，呕吐不渴，舌苔白滑，脉微细。
水痘、带状疱疹及I型、II型单纯疱疹的感染，包括初发和复发的生殖器疱疹。
本品适应于慢性乙肝的保肝治疗。
治疗由细菌、滴虫、霉菌和念珠菌引起的外阴、阴道感染和白带增多。
用于儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女以及老年人补充钙质。
1.适用于局部晚期或转移性乳腺癌的治疗。2.适用于局部晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗，即使是在以顺铂为主的化疗失败后。
缓解支气管哮喘、慢性支气管炎、肺气肿及其它肺部疾病所合并的支气管痉挛。
用于寻常痤疮，扁平苔疣，粘膜白斑、毛发红糠疹、毛囊角化病及银屑病的辅助治疗。
帕利哌酮缓释片适用于精神分裂症的治疗。
磺胺类药属广谱抗菌药，但由于目前许多临床常见病原菌对该类药物耐药，故仅用于敏感细菌及其他敏感病原微生物所致的感染。磺胺嘧啶（不包括该类药与甲氧苄啶的复方制剂）的适应症为：1.敏感脑膜炎球菌所致的流行性脑脊髓膜炎的治疗和预防。2.与甲氧苄啶合用可治疗对其敏感的流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和其他链球菌所致的中耳炎及皮肤软组织等感染。3.星形奴卡菌病。4.对氯喹耐药的恶性疟疾治疗的辅助用药。5.为治疗沙眼衣原体所致宫颈炎和尿道炎的次选药物。6.治疗由沙眼衣原体所致的新生儿包含体结膜炎的次选药物。
预防oxazaphosphrine类药物（包括异环磷酰胺、环磷酰胺、trophasfamide）引起的泌尿道毒性。在肿瘤的化疗中使用异环磷酰胺时应当同时使用美司钠。应用大剂量环磷酰胺（大于10mg/kg）和trophasfamide时，应配合使用美司钠。下列病人使用oxazaphosphrine类药物的治疗时也应配用美司钠，即曾作骨盆放射、曾使用以上三种药物治疗而治疗发生膀胱炎以及有泌尿道损伤病史者。
1.高血压（单独或与其它降压药合用）。2.心绞痛：尤其是变异型心绞痛。
本品适用于上消化道出血（由消化性溃疡，急性应激性溃疡，出血性胃炎等引起）的低危患者。
主要用于缺血性脑血管病如脑血栓、脑栓塞、短暂性脑缺血发作及心血管疾病如高脂蛋白血症、冠心病等疾病的防治。也可用于治疗弥漫性血管内凝血、慢性肾小球肾炎及出血热等。
用于预防中毒致吐，化疗引起的急性恶心，呕吐。
用于清洁灌肠或便秘。
用于儿童普通感冒或流行感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
过敏性鼻炎、荨麻疹、皮肤病（湿疹、皮肤炎、痒疹、皮肤瘙痒症、寻常型干癣、多形性渗出性红斑）伴发的瘙痒。
用于防治各种手术前后的出血，也可用于血小板功能不良、血管脆性增加引起的出血。
1.各种内脏绞痛，如胃肠绞痛及膀胱刺激症状。对胆绞痛、肾绞痛的疗效较差。2.全身麻醉前给药、严重盗汗和流涎症。3.迷走神经过度兴奋所致的窦房阻滞、房室阻滞等缓慢型心律失常，也可用于继发于窦房结功能低下而出现的室性异位节律。4.抗休克。5.解救有机磷酸酯类中毒。
本品用于预防和治疗常年性及季节性过敏性鼻炎，也可用于血管舒缩性鼻炎。
用于浅部皮肤真菌感染，如体、股癣，手、足癣（尤其是角化增厚型），花斑癣，皮肤念珠菌病，也适用于甲癣。
用于治疗高血压或心力衰竭。
本品不仅对精神病阳性症状有效，对阴性症状也有一定效果。适用于急性与慢性精神分裂症的各个亚型，对幻觉妄想型、青春型效果好。也可以减轻与精神分裂症有关的情感症状（如：抑郁、负罪感、焦虑）。对一些用传统抗精神病药治疗无效或疗效不好的病人，改用本品可能有效。本品也用于治疗躁狂症或其他精神病性障碍的兴奋躁动和幻觉妄想。因导致粒细胞减少症，一般不宜作为首选药。
适用于不易入睡的患者。也可用于抗惊厥(如破伤风等)。
用于女性外用短期避孕。
用于过敏性哮喘、过敏性皮炎等。
用于帕金森病及帕金森综合征。
用于各类肝昏迷忌钠患者。
抑郁症强迫症（OCD）神经性贪食症：作为心理治疗的辅助用药，以减少贪食和导泻行为
1、主要用于治疗失眠症与抗惊厥。2、与抗癫痫药合用治疗癫痫。
本品适用于以下患者治疗：1具有表皮生长因子受体(EGFR)基因敏感突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌 (NSCLC)，既往未接受过EGFR酪氨酸激酶抑制剂(TKI)治疗2含铂化疗期间或化疗后疾病进展的局部晚期或转移性鳞状组织学类型的非小细胞肺癌(NSCLC)
对于因高胆固醇血症而处于心血管疾病高危状态中的患者，采用降脂药物治疗只是多种干预手段之一。当单独使用限制饱和脂肪酸和胆固醇摄入的饮食疗法和其它非药物手段不能奏效时，可以采取烟酸治疗。在采用烟酸治疗前，应排除引起高胆固醇血症的继发病因（如难控制的糖尿病、甲状腺机能减退、肾病综合症、蛋白异常血症、梗阻性肝脏病、其它药物所造成的胆固醇水平升高、酒精中毒），并应测定血总胆固醇、 HDL－C和甘油三酯。1.如饮食疗法不能奏效时，原发性高胆固醇血症和混合型血脂紊乱 （Ⅱa、Ⅱb型，见表）患者可以采用本品作为一种辅助药物以降低升高的总胆固醇，低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯水平，并增加高密度脂蛋白水平。2.在原发性高胆固醇血症（Ⅱa型，见表）的成年患者，当饮食或饮食加单一疗法均不能奏效时，本品可与胆汁酸结合树脂合用，作为膳食的辅助治疗，以降低升高的总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇水平。3.对于处于胰腺炎高危状态并且对饮食疗法效果不理想的血清甘油三酯水平非常高（IV型和V型高脂血症，见表）的成年患者，本品也可作为一种辅助治疗药物。典型患者血清甘油三酯水平超过2000mg／dL，而且低密度脂蛋白胆固醇、空腹乳糜微粒升高（V型高脂血症，见表）。血清或血浆总甘油三酯水平一直低于1000mg/dL的患者是不可能患胰腺炎的。对于有胰腺炎病史或胰腺炎典型腹痛再发的患者，若甘油三酯水平在1000-2000mg/dL，可能需要考虑使用烟酸治疗。有些甘油三脂水平低于1000mg/dL的IV型患者，可因饮食控制不良或酗酒而转化为甘油三酯和乳糜微粒大幅度升高的V型患者，在这种情况下，使用烟酸治疗可否减少胰腺炎发生的危险尚未进行充分研究。本品不适用于I型高脂蛋白血症（乳糜微粒、血浆甘油三酯升高，但低密度脂蛋白胆固醇水平正常）。将血浆冷藏静置14小时有助于区别Ⅰ型、IV型和V型高脂血症。4.对于有心肌梗死和高胆固醇血症病史的患者，烟酸可以降低非致命性心肌梗死复发的危险。5.对于有冠状动脉疾病（CAD）和高胆固醇血症病史的患者，烟酸与胆汁酸结合树脂联用，可以延缓动脉粥样硬化进展或促进动脉粥样硬化病变的消退。表 高脂血症的分类类型 升高的脂蛋白成分 升高的血脂主要 次要I(罕见) 乳糜微粒 TG →，TCIIa LDL TC --IIb LDL,VLDL TC TGIII(罕见) IDL TC/TG --IV VLDL TG →，TCV(罕见) 乳糜微粒,VLDL TG →，TCTC：总胆固醇； TG：甘油三酯； LDL：低密度脂蛋白VLDL：极低密度脂蛋白IDL：中密度脂蛋白↑：升高 →：无变化。
类风湿关节炎，青少年慢性关节炎，盘状和系统性红斑狼疮，以及由阳光引发或加剧的皮肤疾病。
用于治疗1.闭塞性血管病：如脑动脉硬化、动脉硬化等。2.中风后遗症、脑性麻痹症、痉挛性脊髓麻痹症、肌萎缩性侧硬化症等。3.中枢性肌肉痉挛引起的疼痛。4.各类脑血管疾病引起的头痛、眩晕、面部潮红等。
适用于敏感菌株引起的下列感染：上呼吸道感染；下呼吸道感染；耳鼻喉感染；生殖器感染（淋球菌感染除外）；皮肤软组织感染。也可用于支原体肺炎、沙眼衣原体感染及军团病等。
适用于流行性感冒。
脾虚湿盛证。饮食不化，胸脘痞闷，肠鸣泄泻，四肢乏力，形体消瘦，面色萎黄，舌淡苔白腻，脉虚缓。
可用于月经不调、功能性子宫出血及子宫内膜异位症等。还可用于子宫内膜癌、晚期乳腺癌。
本品限用于耐甲氧苯青霉素的金黄色葡萄球菌（MRSA）所致的系统感染和难辨梭状芽孢杆菌所致的肠道感染和系统感染；青霉素过敏者不能采用青霉素类或头孢菌素类，或经上述抗生素治疗无效的严重葡萄球菌感染患者，可选用去甲万古霉素。本品也用于对青霉素过敏者的肠球菌心内膜炎、棒状杆菌属（类白喉杆菌属）心内膜炎的治疗。对青霉素过敏与青霉素不过敏的血液透析患者发生葡萄球菌属所致动、静脉分流感染的治疗。
主要适用于慢性粒细胞白血病的慢性期，对缺乏费城染色体Ph1病人效果不佳。也可用于治疗原发性血小板增多症，真性红细胞增多症等慢性骨髓增殖性疾病。
适用于雌激素下降引起的各种疾病和症状。1.妇科炎症：萎缩性阴道炎、老年性阴道炎、尿道综合征、外阴骚痒、白带异常。2.更年期综合征：失眠、心慌、气短、出汗、头晕、精神不集中。3.子宫肌瘤、卵巢囊肿、人工流产等妇科术后雌激素下降引起的体虚、潮热、心烦、失眠、皮肤老化、记忆力减退。4.各种原因所致卵巢功能失调，雌激素水平下降。如：经期综合症，产后抑郁症。5.妇女雌激素下降后引起的骨质疏松、骨折。减轻痛风、风湿、类风湿引起的疼痛。6.性功能减退、阴道干涩、生殖器萎缩、乳房萎缩、乳房发育不良。7.内分泌失调（雌激素下降）引起的皮肤色素沉着（黄褐斑、蝴蝶斑、老年斑等）、痤疮等。
用于内耳眩晕症，亦可用于脑动脉硬化、缺血性脑血管疾病及高血压所致体位性眩晕、耳鸣。
适用于敏感菌所致的单纯性和复杂性泌尿道感染。
与标准抗肿瘤药物治疗合用，用于治疗实体肿瘤骨转移患者和多发性骨髓瘤患者的骨骼损害。用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症（HCM）。
慢性肾功能衰竭所致高磷血症。
1．风热、痰热咳嗽本品功似川贝母而偏苦泄，长于清化热痰，降泄肺气。多用于治风热咳嗽及痰热郁肺之咳嗽，前者常配桑叶、牛蒡子同用，后者多配瓜蒌、知母等。2．瘰疬，瘿瘤，乳痈疮毒，肺痈本品苦泄清解热毒，化痰散结消痈，治痰火瘰疬结核，可配玄参、牡蛎等，如消瘰丸（《医学心悟》）；治瘿瘤，配海藻、昆布；治疮毒乳痈，多配连翘、蒲公英等，内服外用均可；治肺痈咳吐脓血，常配鱼腥草、芦根、桃仁等。
外科手术麻醉：硬膜外麻醉（包括剖腹产术硬膜外麻醉）；局部浸润麻醉。急性疼痛控制：用于术后或分娩镇痛，可采用持续硬膜外输注，也可间歇性用药，局部浸润麻醉。
适用于皮肤念珠菌病的治疗；亦可用于治疗体癣、股癣、足癣、花斑癣等。
可用于急性轻度至中度疼痛和由某些类型的风湿性疾病引起的关节疼痛和炎症。
用以缓解下列疾病的症状和体征：1、骨关节炎（退行性关节病变）2、类风湿关节炎3、疼痛症状本品可用于以上疾病急性发作的治疗，也可用于以上疾病的长期治疗。
预防存在以下一个或多个危险因素的成人非瓣性房颤患者的卒中和全身性栓塞（SEE）：·先前曾有卒中、短暂性脑缺血发作或全身性栓塞·左心室射血分数<40%·伴有症状的心力衰竭，纽约心脏病协会（NYHA）心功能分级>=2级·年龄>=75岁·年龄>=65岁，且伴有以下任一疾病：糖尿病、冠心病或高血压治疗急性深静脉血栓形成(DVT)和/或肺栓塞(PE) 以及预防相关死亡；预防复发性深静脉血栓形成(DVT)和/或肺栓塞(PE) 以及相关死亡。
绝经后妇女雌激素受体阳性或不详的转移性乳腺癌。
用于无防护性（未采用任何避孕措施）性生活后或避孕失败后（如避孕套破裂或滑脱，体外射精失败，安全期计算失误等）72小时以内预防意外妊娠的补救措施。
用于治疗慢性胃炎，与抗溃疡药物合用于治疗消化性溃疡之幽门螺杆菌感染，另可用于轻型急性肠炎治疗。
适用于敏感葡萄球菌、链球菌属和肺炎链球菌所致的轻、中度感染，如咽炎、扁桃体炎、鼻窦炎、中耳炎、牙周炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、非淋菌性尿道炎、皮肤软组织感染，亦可用于隐孢子虫病，或作为治疗妊娠期妇女弓形体病的选用药物。
用于治疗失眠。
用于敏感菌所引起呼吸系统、肝胆系统，五官、尿路感染及心内膜炎，败血症。
常用于胃和十二指肠溃疡，慢性浅表性胃炎，十二指肠球炎。
降血脂药。主要用于治疗高脂血症。其临床应用包括：1．硫酸软骨素作为保健食品或保健药品长期应用于防治冠心病、心绞痛、心肌梗死、冠状动脉粥样硬化、心肌缺血等疾病，无明显的毒副作用，能显著降低冠心病患者的发病率和死亡率。长期的临床应用发现，在动脉和静脉壁上沉积的脂肪等脂质可以被有效地去除或减少，能显著降低血浆胆固醇，从而防止动脉粥样硬化的形成。2．硫酸软骨素用于治疗神经痛、神经性偏头痛、关节痛、关节炎以及肩胛关节痛，腹腔手术后疼痛等。3．预防和治疗链霉素引起的听觉障碍以及各种噪音引起的听觉困难、耳鸣症等，效果显著。4．对慢性肾炎、慢性肝炎、角膜炎以及角膜溃疡等有辅助治疗作用。5．近年来报道，鲨鱼软骨中的软骨素有抗肿瘤的作用。此外，硫酸软骨素还应用于化妆品以及外伤伤口的愈合剂等。6．硫酸软骨素还用于滴眼剂。
适用于成人伴或不伴先兆症状的偏头痛的急性治疗。
主要用于治疗各种类型的抑郁症和伴有抑郁症状的焦虑症以及药物依赖者戒断后的情绪障碍。
接种本疫苗后可刺激机体产生甲型肝炎病毒的中和抗体，用于预防甲型肝炎。
本品为下泌尿道感染的预防用药，适用于泌尿道术后及膀胱镜检查后留置导尿管者。
本品适用于治疗：1) 新生血管性（湿性）年龄相关性黄斑变性（nAMD）；2) 继发于病理性近视的脉络膜新生血管（mCNV）引起的视力损伤。
适用于敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。
治疗II型糖尿病。
1.镇咳，用于较剧的频繁干咳，如痰液量较多宜并用祛痰药。2.镇痛，用于中度以上的疼痛。3.镇静，用于局麻或全麻时。
舍曲林用于治疗抑郁症的相关症状，包括伴随焦虑、有或无躁狂史的抑郁症。疗效满意后，继续服用舍曲林可有效地防止抑郁症的复发和再发。舍曲林也用于治疗强迫症，初始治疗有反应后，舍曲林在治疗强迫症二年的时间内，仍保持它的有效性、安全性和耐受性。
全身所有部位的骨关节炎的治疗和预防，包括膝关节、髋关节、脊柱、肩、手和手腕、踝关节等。
止吐药。用于：①由细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐；②预防和治疗手术后的恶心呕吐。
冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心肌梗死后持续心绞痛的治疗；与洋地黄和/或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭。
本品用于治疗精神分裂症和治疗双相情感障碍的躁狂发作 。
本品适用于因葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、淋病奈瑟菌、痢疾杆菌、大肠埃希菌、克雷伯氏菌、变形杆菌、绿脓杆菌、梅毒螺旋体及衣原体等对本品敏感的病原体引起的下列感染。（1）败血症、菌血症。（2）浅表性化脓性感染：毛囊炎、脓皮症、扁桃体炎、肩周炎、泪囊炎、牙龈炎、外阴炎、创伤感染、疖、疖肿症、痤疮、手术后感染等。（3）深部化脓性疾病：乳腺炎、淋巴管（结）炎、颌下腺炎、骨髓炎、骨炎。（4）急慢性支气管炎、喘息型支气管炎、支气管扩张、支气管肺炎、细菌性肺炎、异型肺炎、肺部化脓症。（5）痢疾、肠炎、感染性食物中毒、胆管炎、胆囊炎。（6）腹膜炎。（7）肾盂肾炎、肾盂炎、肾盂膀胱炎、尿道炎、膀胱炎、前列腺炎、附睾炎、宫内感染、淋病。（8）中耳炎、副鼻窦炎、颌下腺炎。（9）梅毒。
本品属氟喹诺酮类抗菌药物，适用于肠杆菌科细菌如肺炎克雷伯杆菌、变形杆菌、沙门氏菌、大肠埃希氏菌、甲氧西林敏感葡萄球菌等敏感菌引起的中、重度呼吸系统、泌尿系统、消化系统以及皮肤软组织感染、败血症、妇科感染等。
适用于患有急慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎、肥厚性鼻炎的2-6岁儿童。
用于支气管哮喘或喘息型支气管炎等伴有支气管痉挛的呼吸道疾病。
1.本品主要用于急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。弥散性血管内凝血所致的继发性高纤溶状态，在未肝素化前，一般不用本品。2.用于前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血。3.用作组织型纤溶酶原激活物(t-PA)、链激酶及尿激酶的拮抗物。4.用于人工流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血，以及病理性宫腔内局部纤溶性增高的月经过多症。5.用于中枢神经病变轻症出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其他抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性，至于重症有手术指征患者，本品仅可作辅助用药。6.用于治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作次数和严重程度。7.血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药。
1.作为当口服疗法不适用时，胃食管反流病的替代疗法。2.用于口服疗法不适用的急性胃或十二指肠溃疡出血的低危患者(胃镜下Forrest分级IIc-III)。3.降低成人胃和十二指肠溃疡出血内镜治疗后再出血风险。
疟母、癥瘕。疟疾日久不愈，胁下痞硬（或硬）成块，结成疟母；以及癥瘕结于胁下，推之不移，腹中疼痛，肌肉消瘦，饮食减少，时有寒热，女子月经闭止等。
适应菌种：对本制剂敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、肠球菌属、细球菌属、莫拉氏菌属、棒状杆菌属、克雷白氏菌属、沙雷氏菌属、变形菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属、流感嗜血杆菌、结膜炎嗜血杆菌(科-威氏杆菌)、假单胞菌属、绿脓杆菌、洋葱假单胞菌、嗜麦芽黄单胞菌、不动杆菌属、丙酸杆菌、沙眼衣原体。适应症：用于治疗眼睑炎、外睑腺炎、泪囊炎、结膜炎、内睑腺炎、角膜炎(含角膜溃疡)，以及用于眼科围手术期的无菌化疗法。
中阳衰弱，阴寒内盛之脘腹剧痛证。腹痛连及胸脘，痛势剧烈，其痛上下走窜无定处，或腹部时见块状物上下攻撑作痛，呕吐剧烈，不能饮食，手足厥冷，舌质淡，苔白滑，脉沉伏而迟。
胃溃疡、十二指肠溃疡、吻合口溃疡、反流性食管炎、卓一艾氏(Zollinger-Ellison)综合征。辅助用于胃溃疡或十二指肠溃疡患者根除幽门螺旋杆菌。
本品主要适用于由敏感菌所致呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织感染等。
类风湿关节炎（RA）本品用于治疗对改善病情的抗风湿药物（DMARDs）治疗应答不足的中到重度活动性类风湿关节炎的成年患者。托珠单抗与甲氨蝶呤（MTX）或其它DMARDs联用。全身型幼年特发性关节炎（sJIA）本品用于治疗此前经非甾体抗炎药（NSAIDs）和糖皮质激素治疗应答不足的2岁或2岁以上儿童的活动性全身型幼年特发性关节炎（sJIA），可作为单药治疗（对甲氨蝶呤不耐受或不宜接受甲氨蝶呤治疗）或者与甲氨蝶呤联合使用。
阴黄。黄色晦暗，皮肤冷，背恶寒，手足不温，身体沉重，神倦食少，口不渴或渴喜热饮，大便稀溏，舌淡苔白，脉紧细或沉细无力。
本品对化学物亚硝酸盐、硝酸盐、苯胺、硝基苯、三硝基甲苯、苯醌、苯肼等和含有或产生芳香胺的药物(乙酰苯胺、对乙酰氨基酚、非那西丁、苯佐卡因等)引起的高铁血红蛋白血症有效。对先天性还原型二磷酸吡啶核苷高铁血红蛋白还原酶缺乏引起的高铁血红蛋白血症效果较差。对异常血红蛋白M伴有高铁血红蛋白血症无效。对急性氰化物中毒，能暂时延迟其毒性。
治疗抑郁症。治疗伴有或不伴有广场恐怖症的惊恐障碍。
单纯性肠梗阻属于阳明腑实而气胀较明显者。
用于治疗由葡萄球菌、链球菌、肠球菌、摩根菌、大肠杆菌、普罗菲登菌、柠檬菌、肺炎克雷白杆菌、肠杆菌、沙雷氏菌、变形杆菌、假单胞菌、消化链球菌等敏感菌引起的非复杂性尿道感染，如膀胱炎、尿道炎等。
适用于药物治疗的各型抑郁症患者，能解除其抑郁症状。
本品可以单独用于经饮食和运动不能有效控制高血糖的2型糖尿病病人。也可用于使用二甲双胍不能有效控制高血糖的2型糖尿病病人，采用与二甲双胍联合应用，但不能替代二甲双胍。那格列奈不适用于对磺脲类降糖药治疗不理想的2型糖尿病病人。
主要用于类风湿关节炎、骨关节炎及肩周炎、腱鞘炎、腰肌劳损、落枕等急、慢性软组织损伤所致的疼痛。
1．咽喉肿痛本品苦寒泄降，清热解毒，主入肺经，有清肺泻火，利咽消肿之功，为治咽喉肿痛常用之品。主治热毒痰火郁结，咽喉肿痛，可单用，如射干汤（《圣济总录》）；或与升麻、甘草等同用。若治外感风热，咽痛音哑，常与荆芥、连翘、牛蒡子同用。2．痰盛咳喘本品善清肺火，降气消痰，以平喘止咳。常与桑白皮、马兜铃、桔梗等药同用，治疗肺热咳喘，痰多而黄；若与麻黄、细辛、生姜、半夏等药配伍，则可治疗寒痰咳喘，痰多清稀，如射干麻黄汤（《金匮要略》）。
预防和治疗常年性及季节性过敏性鼻炎，其症状主要有鼻痒、鼻阻、流鼻涕、打喷嚏等。
本品可用于治疗由敏感菌引起的下列感染：下呼吸道感染（如肺炎）；泌尿道感染；胆道感染（胆囊炎、胆管炎）；腹膜炎和其他腹腔内感染；败血症；皮肤和软组织感染；盆腔感染等。与其他抗生素的联合使用：本品抗菌谱广，单独使用已足以治疗绝大多数感染，病情需要时也可和其他抗生素联合使用。如与氨基糖苷类抗生素一起使用时，治疗过程中应密切监测病人肾功能状况。
用于支气管哮喘和慢性喘息型支气管炎。
适用于急、慢性血管性或代谢性脑功能不全（脑动脉硬化、脑血栓和栓塞、短暂性脑缺血发作）。适用于急性、慢性周围血管性功能不全（雷诺氏综合症、肢体血管闭塞性疾病及其它末梢循环不良症状），头痛。本品可用于动脉高血压、中风后偏瘫患者的辅助治疗。改善脑梗塞后遗症引起的意欲低下和情感障碍（感觉迟钝、注意力不集中、记忆力衰退、缺乏意念、忧郁、不安等）。
主要用于过敏性鼻炎、荨麻疹及其他过敏性皮肤病。
氟喹诺酮类抗菌药。适用于肠杆菌科细菌如大肠杆菌，肺炎克雷伯氏菌，以及流感杆菌，绿脓假单胞杆菌，金黄色葡萄球菌等敏感细菌引起的中、重度呼吸系统、泌尿系统以及皮肤软组织感染、败血症与腹腔内感染等。
作为全身麻醉的辅助剂进行常规的气管内插管，并使骨骼肌在手术或机械呼吸时放松，以便于手术操作及提高机体的气体交换。适用于全身麻醉、使骨骼肌松弛和气管内插管。
缺血性脑血管病和外周血管循环障碍。
用于预防和治疗维生素D缺乏症，如佝偻病等。
用于便秘。
用于维生素K缺乏引起的出血，如梗阻性黄疸、胆瘘、慢性腹泻等所致出血，香豆素类、水杨酸钠等所致的低凝血酶原血症，新生儿出血以及长期应用广谱抗生素所致的体内维生素K缺乏。
用于治疗由皮真菌、酵母菌及其它真菌引起的皮肤、指(趾)甲感染、由酵母菌(如念珠菌等)和革兰氏阳性细菌引起的阴道感染和继发性感染。
季节性过敏性鼻炎(花粉症)(Seasonal Allergic Rhiniti,SAR)常年性过敏性鼻炎(Perennial Allergic Rhinitis,PAR)
主要用于预防风湿热复发，也可用于控制链球菌感染的流行。
急性关节炎症和痛风发作、慢性关节炎症、类风湿性关节炎、强直性脊柱关节炎和脊柱的其他炎性风湿性疾病、与关节和脊柱的退行性疾病有关的疼痛、软组织风湿病、创伤或手术后的肿痛或炎症。
本品为非甾体抗炎药，仅在至少一种其它非甾体抗炎药治疗失败的情况下使用。可用于慢性关节炎（如骨关节炎等）的疼痛、手术和急性创伤后的疼痛、原发性痛经的症状治疗。
抗甲状腺药物。适用于各种类型的甲状腺功能亢进症，尤其适用于：①病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者；②青少年及儿童、老年患者；③甲状腺手术后复发，又不适于用放射性131I治疗者；④手术前准备；⑤作为131I放疗的辅助治疗。
用于治疗:1.子宫发育不良或因子宫发育不良及因宫颈液稠少而引起的不育症；2.闭经和用于人工周期；3.功能性子宫出血；4.老年性阴道炎；5.退乳；6.绝经期综合征；7.前列腺癌、绝经期10年以上的晚期乳腺癌以及男性乳腺癌。对前列腺增生也有较好的疗效，可使充血减轻、排尿困难好转、肛门指检前列腺缩小、残余尿减少、确有腺体萎缩等；8.避孕。此外，本品还可用于治疗痤疮（对抗雄激素水平，减少皮脂腺分泌活性，宜与维甲酸、四环素等合用）、骨质疏松（能增加骨骼的钙盐沉积）、与催产素合用于引产（能抑制缩宫素酶）等。
1.水肿性疾病包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病(肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功 能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺 水肿和急性月囟水肿等。2.高血压。在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳。尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5.稀释性低钠血症尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症(SIADH)。7.急性药物毒物中毒如巴比妥类药物中毒等。8.对某些呋塞米无效的病例仍可能有效。
依维莫司适用于治疗以下患者：●既往接受舒尼替尼或索拉非尼治疗失败的晚期肾细胞癌成人患者。●不可切除的、局部晚期或转移性的、分化良好的（中度分化或高度分化）进展期胰腺神经 内分泌瘤成人患者。●需要治疗干预但不适于手术切除的结节性硬化症（TSC）相关的室管膜下巨细胞星形细胞 瘤（SEGA）成人和儿童患者。本品的有效性主要通过可持续的客观缓解（即SEGA肿瘤 体积的缩小）来证明。尚未证明结节性硬化症相关的室管膜下巨细胞星形细胞瘤的患者能否获得疾病相关症状改善和总生存期延长。●用于治疗不需立即手术治疗的结节性硬化症相关的肾血管平滑肌脂肪瘤（TSC-AML)成人患者。
拉米夫定片适用于伴有丙氨酸氨基转移酶[ALT]升高和病毒活动复制的、肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎病人的治疗。
为了减少抗药性细菌的形成并确保替硝唑和其他抗菌药的有效性，替硝唑应仅限用于治疗或预防已被证实或疑似易感病原体导致的感染。若有培养和敏感性试验的相关信息，应参考这些信息来选择或修改抗菌治疗方案。若没有这些信息，当地的流行病学和细菌敏感性数据等经验，可能有助于选择治疗方案。1.本品适用于治疗下列疾病：（1）滴虫病替硝唑适用于治疗由阴道毛滴虫所引起的滴虫病。病原生物体应该经适当的诊断程序加以验证。由于滴虫病属于性传播疾病并有潜在的严重后遗症，因此被感染者的性伴侣应该同时治疗，以防止出现重复感染。（2）贾第鞭毛虫病替硝唑适用于治疗由十二指肠贾第鞭毛虫（也称为蓝氏贾第鞭毛虫）所引起的贾第虫病，可用于成人和3岁以上的儿童患者。（3）阿米巴病替硝唑适用于治疗由痢疾阿米巴引起的阿米巴肠病和阿米巴肝脓肿，可用于成人和3岁以上的儿童患者。但它不适用于治疗无症状的囊肿。（4）细菌性阴道炎替硝唑适用于治疗非怀孕妇女的细菌性阴道炎（以前称为嗜血杆菌性阴道炎、加德纳阴道炎、非特异性阴道炎或厌氧性阴道炎）。与外阴阴道炎相关的其他病原体应排除，如阴道毛滴虫、沙眼衣原体、淋球菌、白色念珠菌和单纯疱疹病毒等。（5）与抗生素和抗酸药联合应用用于根治幽门螺旋杆菌相关的十二指肠溃疡（6）厌氧菌感染腹腔内感染：腹膜炎、脓肿；妇科感染：子宫内膜炎、子宫肌内膜炎、输卵管-卵巢脓肿；败血症；术后伤口感染；皮肤软组织感染；肺炎、肺部脓肿、胸腔积脓；急性溃疡性牙龈炎。2.本品用于预防由厌氧菌引起的术后感染，如结肠、胃肠道和泌尿生殖系统手术后感染。
青霉素适用于敏感细菌所致各种感染，如脓肿、菌血症、肺炎和心内膜炎等。其中青霉素为以下感染的首选药物：1．溶血性链球菌感染，如咽炎、扁桃体炎、猩红热、丹毒、蜂窝织炎和产褥热等。2．肺炎链球菌感染如肺炎、中耳炎、脑膜炎和菌血症等。3．不产青霉素酶葡萄球菌感染。4．炭疽。5．破伤风、气性坏疽等梭状芽孢杆菌感染。6．梅毒(包括先天性梅毒)。7．钩端螺旋体病。8．回归热。9．白喉。10．青霉素与氨基糖苷类药物联合用于治疗草绿色链球菌心内膜炎。青霉素亦可用于治疗：1．流行性脑脊髓膜炎。2．放线菌病。3．淋病。4．奋森咽峡炎。5．莱姆病。6．鼠咬热。7．李斯特菌感染。8．除脆弱拟杆菌以外的许多厌氧菌感染。风湿性心脏病或先天性心脏病患者进行口腔、牙科、胃肠道或泌尿生殖道手术和操作前，可用青霉素预防感染性心内膜炎发生。
齐多夫定胶囊与其他抗逆转录病毒药物联合使用，用于治疗人类免疫缺陷病毒(HIV)感染的成年人和儿童。由于齐多夫定显示可降低HIV的母-婴传播率，齐多夫定亦可用于HIV阳性怀孕妇女及其新生儿。
用于单纯疱疹、带状疱疹；也可用于浅表真菌感染，如体癣、股癣、手足癣。
用于闭塞性综合征、血栓性静脉炎、毛细血管出血等。
肾、肝和心脏移植：本品适用于预防肾、肝和心脏同种移植的器官排斥反应。本品可与硫唑嘌呤和皮质类固醇联合使用。类风湿性关节炎：本品适用于治疗重度活动性、对甲氨喋呤无足够反应的类风湿性关节炎病人。对于单独使用甲氨喋呤无足够反应的类风湿性关节炎病人，可联合使用本品与甲氨喋呤。牛皮癣：本品适用于治疗对至少一种全身性治疗(如放射性治疗(如PUVA)、树脂或甲氨喋呤)无反应的成年、非免疫损害的重度(即病变广泛和/或致残)、难治性、斑块性牛皮癣病人，或禁用(或不耐受)其它全身性治疗的病人。本品很少有反弹现象发生，大多数发生患者是因为终止用药所致。
本品仅用于：1、 预防可能发生于有巨细胞病毒感染风险的器官移植受者的巨细胞病毒病。2、 治疗免疫功能缺陷患者（包括艾滋病患者）发生的巨细胞病毒性视网膜炎。
用于预防和治疗由放疗、细胞毒类药物化疗所致的恶心和呕吐。
1. 用于开角型青光眼和急、慢性闭角型青光眼以及继发性闭角型青光眼。2. 白内障人工晶体植入手术中缩瞳。3. 阿托品类药物的中毒对症治疗。
用于缓解消化道溃疡、反流性食管炎、急慢性胃炎等酸相关性疾病的症状，如反酸、上腹痛、烧心、腹部不适、嗳气、腹胀等。
用于预防需要接受连续3-5天的中度和/或高度致吐性化疗引起的恶心和呕吐。
适用于预防由急性鼻咽炎(感冒)、上呼吸道感染所引起的哮喘、慢性支气管炎、慢性鼻炎等
适用于经饮食控制及体育锻炼2～3个月疗效不满意的轻、中度2型糖尿病患者，这类糖尿病患者的胰岛β细胞需有一定的分泌胰岛素功能。
X线造影剂。可用于心血管造影、动脉造影、尿路造影、静脉造影、CT增强检查；颈、胸和腰段椎管造影、经椎管蛛网膜下腔注射后CT脑池造影；关节腔造影、经内窥镜胰胆管造影（ERCP）、疝或瘘道造影、子宫输卵管造影、涎腺造影、经皮肝胆管造影（PTC）、窦道造影、胃肠道造影和“T”型管造影等。
适用于经饮食控制及体育锻炼2-3个月疗效不满意的轻、中度II型糖尿病患者， 这类糖尿病患者的胰岛β细胞需有一定的分泌胰岛素功能，且无急性并发症(如感染、创伤、 酮症酸中毒、高渗性昏迷等〕，不合并妊娠，无严重的慢性并发症。
六郁证。胸膈痞闷，脘腹胀痛，嗳腐吞酸，恶心呕吐，饮食不消。
本品主要用于以下适应症中病情较重的患者：1．念珠菌病：用于治疗口咽部和食道念珠菌感染；播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道
本品用于免疫损伤引起巨细胞病毒感染的患者。1、于免疫功能损伤（包括艾滋病患者）发生的巨细胞病毒性视网膜炎的维持治疗。2、预防可能发生于器官移植受者的巨细胞病毒感染。3、预防晚期HIV感染患者的巨细胞病毒感染。
平喘，适用于哮喘的长期维持治疗及慢性支气管炎，肺气肿引起的可逆性气道阻塞，不适于哮喘急性发作。
脾虚气滞，饮食停聚。胸脘痞满，不思饮食。
用于治疗轻、中度阿尔茨海默型痴呆的症状。
1．艾滋病(AIDS)患者巨细胞病毒性视网膜炎；2．免疫功能损害患者耐阿昔洛韦单纯疱疹毒性皮肤粘膜感染。
用于沙眼、结膜炎、睑缘炎及眼外部感染。
用于各种类型的甲状腺功能亢进症，尤其适用于：1. 病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者；2. 青少年及儿童、老年患者；3. 甲状腺手术后复发，又不适于放射性131I治疗者；4. 手术前准备；5. 作为131I放疗的辅助治疗。
西咪替丁适用于-----1.治疗已明确诊断的十二指肠溃疡，胃溃疡。2.十二指肠溃疡短期治疗后复发的患者。3.持久性胃食道返流性疾病，对抗返流措施和单一药物治疗如抗酸剂无效的患者。4.预防危急病人发生应激性溃疡及出血。5.胃泌素瘤（卓林格-艾利森氏综合症）。
辅酶类。用于白细胞减少症、原发性血小板减少性紫癜及功能性低热的辅助治疗。
指（趾）甲真菌感染（灰指甲）。
青霉素适用于敏感细菌所致各种感染，如脓肿、菌血症、肺炎和心内膜炎等。其中青霉素为以下感染的首选药物：1．溶血性链球菌感染，如咽炎、扁桃体炎、猩红热、丹毒、蜂窝织炎和产褥热等。2．肺炎链球菌感染如肺炎、中耳炎、脑膜炎和菌血症等。3．不产青霉素酶葡萄球菌感染。4．炭疽。5．破伤风、气性坏疽等梭状芽孢杆菌感染。6．梅毒(包括先天性梅毒)。7．钩端螺旋体病。8．回归热。9．白喉。10．青霉素与氨基糖苷类药物联合用于治疗草绿色链球菌心内膜炎。青霉素亦可用于治疗：1．流行性脑脊髓膜炎。2．放线菌病。3．淋病。4．奋森咽峡炎。5．莱姆病。6．鼠咬热。7．李斯特菌感染。8．除脆弱拟杆菌以外的许多厌氧菌感染。风湿性心脏病或先天性心脏病患者进行口腔、牙科、胃肠道或泌尿生殖道手术和操作前，可用青霉素预防感染性心内膜炎发生。
1改善脑动脉硬化及脑中风后遗症引起的意欲低下和情感障碍（反应迟钝、注意力不集中、记忆力衰退、缺乏意念、忧郁、不安等）。2急性和慢性周围循环障碍（肢体血管闭塞性疾病、雷诺氏综合征、其它末梢循环不良症状）。也适用于血管性痴呆，尤其在早期治疗时对认知、记忆等有改善，并能减轻疾病严重程度。
主要用于胃液分泌功能的检查，以鉴别恶性贫血的绝对胃酸缺乏和胃癌的相对缺乏，也可用于麻风病的辅助诊断。
本品为阿片类受体拮抗药。1．用于阿片类药物复合麻醉术后，拮抗该类药物所致的呼吸抑制，促使病人苏醒。2．用于阿片类药物过量，完全或部分逆转阿片类药物引起的呼吸抑制。3．解救急性乙醇中毒。4．用于急性阿片类药物过量的诊断。
1、对兴奋躁动、幻觉妄想、思维障碍及行为紊乱等阳性症状有较好的疗效。用于精神分裂症、躁狂症或其他精神病性障碍。2、止呕，各种原因所致的呕吐或顽固性呃逆。
用于治疗原发性或继发性肾上腺皮质功能减退症，合成糖皮质激素所需酶系缺陷所致的各型先天性肾上腺增生症，以及利用其药理作用治疗多种疾病，包括：1．自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、血管炎、多肌炎、皮肌炎、Still病、Graves'眼病、自身免疫性溶血、血小板减少性紫癜、重症肌无力。2．过敏性疾病，如严重支气管哮喘、过敏性休克、血清病、特异反应性皮炎。3．器官移植排异反应，如肾、肝、心等组织移植。4．炎症性疾患，如节段性回肠炎、溃疡性结肠炎、非感染性炎性眼病。5．血液病，如急性白血病、淋巴瘤。6．其他 结节病、甲状腺危象、亚急性非化脓性甲状腺炎、败血性休克、脑水肿、肾病综合征、高钙血症。
用于急、慢性各型精神分裂症、躁狂症、抽动秽语综合症。控制兴奋躁动、敌对情绪和攻击行为的效果较好。因本品心血管系不良反应较少，也可用于脑器质性精神障碍和老年性精神障碍。
本品适用于口服铁剂效果不好而需要静脉铁剂治疗的病人，如：1、口服铁剂不能耐受的病人；2、口服铁剂吸收不好的病人。
肌肉痛、肩部僵硬酸痛、腰痛、关节痛、腱鞘炎(手和腕部疼痛)、肘部疼痛(网球肘等)及跌打损伤、扭伤引起的疼痛。
1．咳喘痰多，痰饮蓄结，胸膈痞满本品苦降辛开，降气化痰而平喘咳，消痰行水而除痞满。治寒痰咳喘，常配紫苏子、半夏；若属痰热者，则须配桑白皮、瓜蒌以清热化痰；若顽痰胶结，胸中满闷者，则配海浮石、海蛤壳等以化痰软坚。2．噫气，呕吐本品又善降胃气而止呕噫。治痰浊中阻，胃气上逆而噫气呕吐，胃脘痞鞭者，配代赭石、半夏、生姜等，如旋覆代赭汤（《伤寒论》）。此外，本品配香附等，还可治气血不和之胸胁痛，如香附旋覆花汤（《温病条辨》）。
本品主要用于治疗下列敏感菌株引起的感染：慢性支气管炎急性发作 由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌所致。急性窦炎 由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌所致。社区获得性肺炎 由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡 萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、嗜肺军团菌所致。单纯性合复杂性泌尿道感染 由大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯菌、起义变形杆菌所致。肾盂肾炎 由大肠埃希氏菌所致。男性非复杂性尿道感染 由淋球菌所致。女性非复杂性宫颈和直肠感染 由淋球菌所致。
适用于敏感菌所致的呼吸道感染、尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染、伤寒及其他沙门菌感染。
本品批准用于治疗肝纤维化、类风湿性关节炎。
用于皮肤干燥及因季节变化所引起的皮肤瘙痒症。
由下列敏感菌：葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌、消化链球菌属、淋球菌、卡他莫拉菌、大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属、变形杆菌属（奇异变形杆菌、普通变形杆菌、雷氏普罗威登斯菌、无恒普罗威登斯菌）、枸橼酸杆菌属、肠杆菌属、流感嗜血杆菌等所引起的下述感染症：● 上呼吸道感染咽喉炎、扁桃体炎。● 下呼吸道感染急性支气管炎、慢性支气管炎、支气管扩张症（感染时）、慢性呼吸道疾患继发感染、肺炎。● 副鼻窦炎、中耳炎。● 泌尿系统感染淋菌性尿道炎、肾盂肾炎、膀胱炎。● 皮肤和软组织感染毛囊炎、丹毒、蜂窝织炎、皮下脓肿、淋巴管（结）炎、疖、疖肿症、痈、瘭疽、化脓性甲沟（周）炎、汗腺炎、簇状痤疮、感染性粉瘤、肛门周围脓肿；乳腺炎。● 前庭大腺炎、前庭大腺脓肿。● 牙周炎、牙冠周炎、颌炎。
用于冠心病、高血脂症和高血压。
适用于治疗病毒感染引起(或合并病毒引起)的宫颈糜烂。
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、返流性食管炎和卓—艾综合征(胃泌素瘤)。
适用于治疗蛔虫、钩虫、蛲虫和粪类圆线虫等病。本品单剂量有效率较高，可用于集体治疗。本品对班氏丝虫、马来丝虫和盘尾丝虫成虫及微丝蚴的活性较乙胺嗪为高，但远期疗效较差。
本品用于2型糖尿病患者的血糖控制，适用于单用二甲双胍、磺脲类、噻唑烷二酮类、以及二甲双胍合用磺脲类或噻唑烷二酮类、磺脲类合用噻唑烷二酮类，血糖仍控制不佳的患者。
外感风邪头痛。偏正头痛，或巅顶作痛，目眩鼻塞，或恶风发热，舌苔薄白，脉浮。
原发性高胆固醇血症本品作为饮食控制以外的辅助治疗，可单独或与HMG-CoA还原酶抑制剂(他汀类)联合应用于治疗原发性(杂合子家族性或非家族性)高胆固醇血症，可降低总胆固醇(TC)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、载脂蛋白B(Apo B)。纯合子家族性高胆固醇血症(HoFH)本品与他汀类联合应用，可作为其他降脂治疗的辅助疗法 (如LDL-C血浆分离置换法)，或在其他降脂治疗无效时用于降低HoFH患者的TC和LDL-C水平。纯合子谷甾醇血症(或植物甾醇血症)本品作为饮食控制以外的辅助治疗，用于降低纯合子家族性谷甾醇血症患者的谷甾醇和植物甾醇水平。
本品适用于成年非髓性恶性肿瘤患者在接受容易引起发热性中性粒细胞抑制性抗癌药物治疗时，降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染发生率。本品不用于造血干细胞移植的外周血祖细胞的动员。
本品为非甾体抗炎药，仅在至少一种其它非甾体抗炎药治疗失败的情况下使用，可用于慢性关节炎症（如骨关节炎等），手术和急性创伤后的疼痛、原发性痛经的症状治疗。
(1)治疗各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾性利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖后引起的低钾血症等。(2)预防低钾血症，当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时（如使用洋地黄类药物的患者），需预防性补充钾盐，如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter综合征等。(3)洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常。
用于脑血栓形成，脑栓塞，脑动脉硬化，脑出血恢复期，蛛网膜下腔出血恢复期，脑外伤后遗症，内耳眩晕症，冠状动脉硬化及由于末梢循环不良引起的疾病的治疗。
伊曲康唑胶囊适用于治疗以下疾病：①妇科：外阴阴道念珠菌病。②皮肤科/眼科：花斑癣、皮肤真菌病、真菌性角膜炎和口腔念珠菌病。③由皮肤癣菌和/或酵母菌引起的甲真菌病。④系统性真菌感染：系统性曲霉病及念珠菌病、隐球菌病(包括隐球菌性脑膜炎)、组织胞浆菌病、孢子丝菌病、巴西副球孢子菌病、芽生菌病和其它各种少见的系统性或热带真菌病。
西达本胺片适用于既往至少接受过一次全身化疗的复发或难治的外周T细胞淋巴瘤（PTCL）患者。该适应症是基于一项单臂临床试验的客观缓解率结果给予的有条件批准。有关本品用药后长期生存方面的获益尚未得到证实，随机对照设计的确证性临床试验正在进行中。
清热平肝，清心除烦，健脾消食。用于儿童夜眠不宁，消化不良。
预防环磷酰胺、异环磷酰胺、氯磷酰胺等药物的泌尿道毒性。
本品适用于2型糖尿病。单一服用本品，并辅以饮食控制和运动，可控制2型糖尿病患者的血糖。对于饮食控制和运动加服本品或用单一抗糖尿病药物，而血糖控制不佳的2型糖尿病患者，本品可与二甲双胍或磺酰脲类药物联合应用。对服用最大推荐剂量二甲双胍或磺酰脲类药物，且血糖控制不佳的患者，如果本品不能替代原抗糖尿病药物，则需在其基础上联合应用。饮食控制是2型糖尿病治疗的首选措施。限制热量、减轻体重和增加运动均有助于提高胰岛素的敏感性，因而这些措施不仅是2型糖尿病的基础治疗，而且对有效地保持药物疗效有重要的作用。在开始服用本品前，应诊治影响血糖控制的病症，如感染。
用于治疗支气管哮喘或喘息型支气管炎等伴有支气管痉挛的呼吸道疾病。
本品可用于对头孢呋辛敏感的细菌引起的下列感染：1、呼吸道感染：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、克雷伯氏杆菌属、金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌及大肠杆菌所引起的呼吸道感染，如急、慢性支气管炎、支气管扩张合并感染、细菌性肺炎、肺脓肿和术后肺部感染。2、耳鼻喉科感染：中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎、咽炎。3、泌尿道感染：由大肠杆菌及克雷伯氏杆菌属细菌所致的尿道感染，如急、慢性肾盂肾炎、膀胱炎和无症状性菌尿症。4、皮肤和软组织感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌、大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属及肠道杆菌属细菌所致的皮肤及软组织感染，如蜂窝组织炎、丹毒、腹膜炎及创伤感染。5、败血症：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、肺炎链球菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）及克雷伯氏杆菌属细菌所引起的败血症。6、脑膜炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、脑膜炎奈瑟氏菌及金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的脑膜炎。7、淋病：由淋病奈瑟氏菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的单纯性（无合并症）及有合并症的淋病，尤其适用于不宜青霉素治疗者。8、骨及关节感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的骨及关节感染。本品尚可用于术前或术中防止敏感致病菌的生长，减少术中及术后因污染引起的感染。如腹部骨盆及矫形外科手术、心脏、肺部、食管及血管手术、全关节置换手术中的预防感染。
1.用于防治口角炎、唇干裂、舌炎、阴囊炎、角膜血管化、结膜炎、脂溢性皮炎等维生素B2缺乏症。2.全胃肠道外营养及因摄入不足所致营养不良、进行性体重下降时应补充维生素B2。
本品用于治疗由特定微生物敏感株引起的下列感染：耐万古霉素的屎肠球菌引起的感染，院内获得性肺炎，复杂性的皮肤和皮肤软组织感染，非复杂性的皮肤和皮肤软组织感染，社区获得性肺炎及伴发的菌血症。
用于胃、肠、胆、胰、子宫、血管痉挛所致的疼痛。
适用于治疗雌激素缺乏引起的各种症状，尤其是用于与绝经有关的症状（潮热，盗汗，泌尿系统症状，阴道干燥等）。
硫酸钡干混悬剂适用于食道、胃、十二指肠、小肠、结肠的单、双对比造影检查，也可用于消化道双对比检查。
1．心神不宁，失眠，惊悸本品味甘性平，入补心血、益心气、安心神，故可用治气血不足、心神失养所致心神不宁、失眠、惊悸、多梦、健忘、体倦神疲、食少等症。可单用研末吞服，或与当归、白芍、酸枣仁、柏子仁、龙眼肉等同用。2．咳喘痰多本品味甘能补，性平偏温，入肺经，补益肺气，温肺化痰，止咳平喘，常可治痰饮证，见形寒咳嗽、痰多气喘者，尤其对痰湿型或虚寒型疗效较好。可单用或与党参、五味子、干姜、半夏等益气敛肺、温阳化饮药同用。3．虚劳证本品有补养气血作用，故常可用治虚劳短气、不思饮食、手足逆冷、或烦躁口干等症，常与山茱萸、人参、地黄等补虚药配伍，如紫芝丸（《圣济总录》）。
1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；单核细胞增多性李斯特菌病等。2．军团菌病。3．支原体肺炎。4．衣原体肺炎。5．其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．厌氧菌所致口腔感染。8．空肠弯曲菌肠炎。9．百日咳。
1、本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝组织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2、军团菌病。3、肺炎支原体肺炎。4、肺炎衣原体肺炎。5、其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6、沙眼衣原体结膜炎。7、淋球菌感染。8、厌氧菌所致口腔感染。9、空肠弯曲菌肠炎。10、百日咳。
镇咳药。适用于由上呼吸道感染和急、慢性支气管炎引起的咳嗽和咳痰。
用于肝癌、食道癌、胃和贲门癌、肺癌等及白细胞低下症。亦可作为癌瘤术前药或用于联合化疗中。
1.可用于抗癫痫和抗惊厥；静脉注射为治疗癫痫持续状态的首选药，对破伤风轻度阵发性惊厥也有效；2.静注可用于全麻的诱导和麻醉前给药。
本品用于治疗慢性肾病（CKD）维持性透析患者的继发性甲状旁腺功能亢进症。
脑供血不足，椎动脉缺血，脑血栓形成后等。耳鸣，脑晕。偏头痛预防。癫痫辅助治疗。
用于缓解持续的中度到重度疼痛。
1．肺热咳嗽，痰热心烦不寐竹茹甘寒性润，善清化热痰。治肺热咳嗽，痰黄稠者，常配瓜蒌、桑白皮等同用；治痰火内扰，胸闷痰多，心烦不寐者，常配枳实、半夏、茯苓，如温胆汤（《千金方》）。2．胃热呕吐，妊娠恶阻本品能清热降逆止呕，为治热性呕逆之要药。常配黄连、黄芩、生姜等药用，如竹茹饮（《延年秘录》）；若配人参、陈皮、生姜等，可治胃虚有热之呕吐，如橘皮竹茹汤（《金匮要略》）。治胎热恶阻呕逆，常配枇杷叶、陈皮等同用。此外，本品还有凉血止血作用，可用于吐血、衄血、崩漏等。
用于无保护性（未采用任何避孕措施）性生活后或避孕失败后（如避孕套破损或滑脱，体外排精失败，安全期计算失误等）72小时以内预防意外妊娠的补救措施。
阳明腑实，气血不足证。自利清水，色纯青，或大便秘结，脘腹胀满，腹痛拒按，身热口渴，神疲少气，谵语，甚则循衣摸床，撮空理线，神昏肢厥，舌苔焦黄或焦黑，脉虚。
用于治疗缺锌引起的营养不良、厌食症、异食癖、口腔溃疡、痤疮、儿童生长发育迟缓等。
用于缺血性脑血管病脑血栓形成、脑栓塞所致脑梗死、中心性视网膜炎、动脉硬化、冠心病、血栓性静脉炎、静脉曲张、慢性静脉功能不全等。
本品主要用于由敏感病原体所致的各种感染性疾病，包括慢性支气管炎急性发作，急性鼻窦炎，社区获得性肺炎，单纯性尿路感染(膀胱炎)和复杂性尿路感染，急性肾盂肾炎，男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染。
各种原因所致的失水，包括低渗性、等渗性和高渗性失水；高渗性非酮症糖尿病昏迷，应用等渗或低渗氯化钠可纠正失水和高渗状态；低氯性代谢性碱中毒；外用生理盐水冲洗眼部、洗涤伤口等；还用于产科的水囊引产。
局部用于念珠菌性阴道炎。
为了减少抗药性细菌的形成并确保替硝唑和其他抗菌药物的有效性，替硝唑应仅限用于治疗或预防已被证实或疑似易感病原体导致的感染。若有培养和敏感性试验的相关信息，应参考这些信息来选择或修改抗菌治疗方案。若没有这些信息，当地的流行病学和细菌敏感性数据等经验，可能有助于选择治疗方案。1. 本品适用于治疗下列疾病：（1） 滴虫病替硝唑适用于治疗由阴道毛滴虫所引起的滴虫病。病原生物体应该经适当的诊断程序加以验证。由于滴虫病属于性传播疾病并有潜在的严重后遗症，因此被感染者的性伴侣应该同时治疗，以防止出现重复感染。（2） 贾第鞭毛虫病替硝唑适用于治疗由十二指肠贾第鞭毛虫（也称为蓝氏贾第鞭毛虫）所引起的贾第虫病，可用于成人和3岁以上的儿童患者。（3） 阿米巴病替硝唑适用于治疗由痢疾阿米巴引起的阿米巴肠病和阿米巴肝脓肿，可用于成人和3岁以上的儿童患者。但它不适用于治疗无症状的囊肿。（4） 细菌性阴道炎替硝唑适用于治疗非怀孕妇女的细菌性阴道炎（以前称为嗜血杆菌性阴道炎、加德纳阴道炎、非特异性阴道炎或厌氧性阴道炎）。与外阴阴道炎相关的其他病原体应排除，如阴道毛滴虫、沙眼衣原体、淋球菌、白色念珠菌和单纯疱疹病毒等。（5） 与抗生素和抗酸药联合应用用于根治幽门螺旋杆菌相关的十二指肠溃疡（6） 厌氧菌感染腹腔内感染：腹膜炎、脓肿；妇科感染：子宫内膜炎、子宫肌内膜炎、输卵管－卵巢脓肿；败血症；术后伤口感染；皮肤软组织感染；肺炎、肺部脓肿、胸腔积脓；急性溃疡性牙龈炎。2. 本品用于预防由厌氧菌引起的术后感染，如结肠、胃肠道和泌尿生殖系统手术后感染。
本品主要用于以下适应症中病情较重的患者：1.念珠菌病： 用于治疗口咽部和食管念珠菌感染；播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。2.隐球菌病： 用于治疗脑膜炎以外的新型隐球菌病；治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。3.球孢子菌病。4.用于接受化疗、放疗和免疫抑制治疗患者预防念珠菌感染的治疗。5.本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织胞浆菌病的治疗。
本品为镇咳类非处方药药品。
应用其较强的免疫抑制作用，治疗各种变态反应性炎症、各种自身免疫性疾病。由于它的主要药理作用和醋酸泼尼松(强的松)相同，因此其适应症和强的松基本相同，主要包括：1．系统性红斑狼疮等结缔组织病；2．肾病综合症等免疫性肾脏疾病；3．特发性血小板减少性紫癜等免疫性病；4．醋酸泼尼松所适用的其它疾病。
1．腰膝酸软，头晕耳鸣，阳痿本品酸微温质润，其性温而不燥，补而不峻，补益肝肾，既能益精，又可助阳，为平补阴阳之要药。治肝肾阴虚，头晕目眩、腰酸耳鸣者，常与熟地、山药等配伍，如六味地黄丸（《小儿药证直诀》）；治命门火衰，腰膝冷痛，小便不利者，常与肉桂、附子等同用，如肾气丸（《金匮要略》）；治肾阳虚阳痿者，多与补骨脂、巴戟天、淫羊藿等配伍，以补肾助阳。2．遗精滑精，遗尿尿频本品既能补肾益精，又能固精缩尿。于补益之中又具封藏之功，为固精止遗之要药。治肾虚精关不固之遗精、滑精者，常与熟地、山药等同用，如六味地黄丸（《小儿药证直诀》）、肾气丸（《金匮要略》）；治肾虚膀胱失约之遗尿、尿频者，常与覆盆子、金樱子、桑螵蛸等药同用。3．崩漏，月经过多本品入于下焦，能补肝肾、固冲任以止血。治妇女肝肾亏损，冲任不固之崩漏及月经过多者，常与熟地黄、白芍药、当归等同用，如加味四物汤（《傅青主女科》）；若脾气虚弱，冲任不固而漏下不止者，常与龙骨、黄芪、白术、五味子等同用，如固冲汤（《医学衷中参西录》）。4．大汗不止，体虚欲脱本品酸涩性温，能收敛止汗，固涩滑脱，为防止元气虚脱之要药。治大汗欲脱或久病虚脱者，常与人参、附子、龙骨等同用，如来复汤（《医学衷中参西录》）。此外，本品亦治消渴证，多与生地、天花粉等同用。
用于治疗疥疮及皮肤瘙痒。
本品主要用于由敏感病原体所致的各种中度以上的下列感染性疾病慢性支气管炎急性细菌性发作：由肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，副流感嗜血杆菌，卡他莫拉菌，或金黄葡萄球菌等所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得鼻窦性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、或嗜肺军团菌等所致者。非复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致者。复杂性泌尿道感染：由在肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致者。非复杂性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致者，以及发性由奈瑟淋球菌引起的急性、非复杂性直肠感染。
暑秽，吐泻腹痛，烦闷欲绝，头目昏晕，不省人事；以及口疮咽痛，风热障翳（现代主要用于夏季中暑、食物中毒、急性胃肠炎等属暑热秽浊者。外用可治口腔粘膜溃疡、急性扁桃体炎、咽炎等热毒病证。夏季以本品适量涂抹于鼻腔内，有预防温疫之效）。
本品适用于治疗病毒性疾病和某些恶性肿瘤。主要使用于治疗慢性乙型肝炎、慢性丙型肝炎和毛细胞白血病等。对尖锐湿疣、慢性宫颈炎、疱疹性角膜炎、带状疱疹、流行性出血热和小儿呼吸道合胞病毒性肺炎等病毒性疾病均有效。对其他病毒性疾病和恶性肿瘤如慢性粒细胞白血病、黑色素瘤、淋巴瘤等也有良好疗效。
用于治疗急、慢性便秘和习惯性便秘。
（1）用于慢性乙型肝炎患者。（2）各种原发性或继发性T细胞缺陷病。(如：儿童先天性免疫缺陷病)。（3）某些自身免疫性疾病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、儿童支气管哮喘和哮喘性支气管炎等）。（4）各种细胞免疫功能低下的疾病（如：病毒性肝炎，预防上呼吸道感染、顽固性口腔溃疡等）。（5）肿瘤的辅助治疗。
复发型多发性硬化症
伴随下述疾患的角结膜上皮损伤：•干燥综合征（Sjogren's syndrome）、斯•约二氏综合征（Stevens-Johnson syndrome）、干眼综合征（dry eye syndrome）等内因性疾患；•手术后、药物性、外伤、配戴隐形眼镜等外因性疾患。
主要适用于对本品敏感的铜绿假单胞菌、某些变形杆菌属以及其他敏感革兰氏阴性菌所致肺炎、尿路感染、复杂性皮肤软组织感染和败血症等。对本品敏感菌所致腹腔感染、盆腔感染宜与抗厌氧菌药物联合应用。
本品适用于阻塞性睡眠呼吸暂停引起嗜睡的成年患者的促醒。莫达非尼用于辅助治疗阻塞性睡眠呼吸暂停。如果病人选择连续气道正压通气（continuous positive airway pressure，CPAP）治疗，在使用本品前应给CPAP 足够的治疗时间发挥最大效应。如果莫达非尼用作CPAP的辅助治疗，则必须定期评估CPAP的依从性。 任何情况下谨慎诊断和治疗根本的睡眠障碍是致关重要的。处方医生应意识到有些患者可能有不止一种的睡眠障碍导致其嗜睡。长期使用莫达非尼的效应在安慰剂对照试验中尚未得到系统地评估。选择长期使用该处方药治疗阻塞性睡眠呼吸暂停的医生需对用药个人定期进行长期使用本品的再评价。
1．风热感冒，头昏头痛本品辛能散风，微寒清热，轻浮上行，解表之力较弱，偏于清利头目、疏散头面之邪。故风热感冒而头昏头痛者，较为多用，常与薄荷、菊花等疏散风热、清利头目药同用。若风邪上攻之偏头痛，常配伍川芎、白芷、细辛等祛风止痛药。2．目赤肿痛，耳鸣耳聋本品辛散苦泄微寒，功能疏散风热，清利头目，可用治风热上攻，目赤肿痛，目昏多泪，常与菊花、蝉蜕、白蒺藜等祛风明目药同用。本品药性升发，清利头目，与黄芪、人参、升麻、葛根等补气升阳药同用，还治疗中气不足，清阳不升，耳鸣耳聋，如益气聪明汤（《证治准绳》）。此外，取本品祛风止痛之功，也可用治风湿痹痛，每与羌活、独活、川芎、防风等同用，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）。
本品主要用于缓解哮喘或慢性阻塞性肺部疾患（可逆性气道阻塞疾病）患者的支气管痉挛，及急性预防运动诱发的哮喘，或其他过敏原诱发的支气管痉挛。
本品适用于皮肤念珠菌病的治疗；亦可用于治疗体癣、股癣、足癣、花斑癣等。
产后虚羸不足，腹中㽲痛不已，吸吸少气，或小腹拘急挛痛引腰背，不能饮食者。
高血压、冠心病（心绞痛）。伴有左心室收缩功能减退（射血分数≤35%）的慢性稳定性心力衰竭。使用本品时需遵医嘱接受ACE抑制剂、利尿剂和选择性使用强心甙类药物治疗。
本品主要用于治疗盘尾丝虫病和类圆线虫病及钩虫、蛔虫、鞭虫、蛲虫感染。
1、本品用于证实或可能由类杆菌属、脆弱拟杆菌属、其他拟杆菌属、梭状芽孢杆菌属、消化球菌属、真杆菌、发酵链球菌、韦容球菌属类等敏感厌氧菌引起的下列感染：重度口腔感染（如重度冠周炎、重度口腔间隙感染）；败血症、鼻窦炎、肺炎、肺支气管感染、皮肤蜂窝组织炎、骨髓炎、腹膜炎及手术后伤口感染；胃肠道和女性生殖系统感染。也可用于结肠直肠手术、妇产科手术及口腔科手术前用药预防术后厌氧菌感染。 2、本品可用于肠道及肠道外阿米巴病、阴道滴虫病、贾第鞭毛虫病、加得纳菌阴道炎等的治疗。 3、本品可作为甲硝唑的替代药用于幽门螺杆菌所致的胃窦炎及消化性溃疡的治疗。
可用于高血压。
本品为胶体血浆代用品。适用于下述情况：·低血容量时的胶体性容量补充剂；·血液稀释；·体外循环(心肺机、人工肾)；·预防脊髓或硬膜外麻醉后可能出现的低血压。
用于敏感革兰氏阴性杆菌所致的败血症、下呼吸道感染、腹腔和胆道感染、复杂性尿路感染和严重皮肤软组织感染等。对于由多种耐药革兰氏阴性杆菌引起的免疫缺陷者感染、医院内感染以及革兰氏阴性杆菌或铜绿假单胞菌所致中枢神经系统感染尤为适用。
本品适用于治疗由下列敏感菌引起的轻度至中度感染：1、成人和青少年：社区获得性肺炎：由流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）、副流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）、金黄色葡萄球菌（青霉素敏感菌株）和卡他性摩拉克氏菌（包括产β-内酰胺酶菌株）引起。慢性支气管炎急性发作：由流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）、副流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）、金黄色葡萄球菌（青霉素敏感菌株）和卡他性摩拉克氏菌（包括产β-内酰胺酶菌株）引起。急性上颌鼻窦炎：由流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）、金黄色葡萄球菌（青霉素敏感菌株）和卡他性摩拉克氏菌（包括产β-内酰胺酶菌株）引起。（没有儿童用药资料）。咽炎或扁桃腺炎：由化脓链球菌引起。（头孢地尼对根除由化脓链球菌引起的口咽部感染有效。但对防止与由化脓链球菌引起的咽炎或扁桃腺炎并发的风湿热没有研究，而肌注青霉素对此发烧有效。）非复杂性皮肤和皮肤组织感染：由葡萄球菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和化脓链球菌引起。2、儿童患者：急性中耳炎：由流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）、肺炎链球菌（青霉素敏感菌株）和卡他性摩拉克氏菌（包括产β-内酰胺酶菌株）引起。咽炎或扁桃腺炎：由化脓链球菌引起。非复杂性皮肤和皮肤组织感染：由金黄色葡萄球菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和化脓链球菌引起。
用于肾细胞癌、黑色素瘤恶性肿瘤治疗，用于癌性胸腹积液的控制。
本品为非甾体抗炎药，具有抗炎、镇痛、解热作用，可用于慢性关节炎症（如类风湿性关节炎和骨关节炎等）；手术和急性创伤后的疼痛和炎症；耳鼻咽部炎症引起的疼痛；痛经；上呼吸道感染引起的发热等症状的治疗。
主治遗精、滑精、带下、尿频。
1．用于各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染、肺支气管感染、鼻窦炎、皮肤蜂窝组织炎、口腔感染及术后伤口感染。2．用于结肠直肠手术、妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药。
适用于接触性湿疹、异位性皮炎、神经性皮炎、面积不大的银屑病、硬化性萎缩性苔癣、扁平苔癣、盘状红斑性狼疮、脂溢性皮炎（非面部）肥厚性瘢痕。
头部银屑病。
用于氰化物中毒。
1、细菌性阴道病、滴虫性阴道炎、念珠菌性阴道炎以及外阴炎。2、泌尿系统感染。3、消化道阿米巴病及贾第虫病。
类风湿关节炎中度至重度活动性类风湿关节炎的成年患者对包括甲氨蝶呤（如果不禁忌使用）在内的DMARD（改善病情的抗风湿药）无效时，可用本品与甲氨蝶呤联用治疗。强直性脊柱炎活动性强直性脊柱炎的成年患者对常规治疗无效时，可使用本品治疗。银屑病18岁及18岁以上成人中度及重度斑块状银屑病对常规治疗无效时，可使用本品。
本品主要适应于革兰阳性菌所致的各种感染，特别适应于金黄色葡萄球菌、肺炎球菌及表皮葡萄球菌引起的上、下呼吸道感染及表皮软组织感染。据文献报道，本品对百日咳、猩红热、中耳炎等也有良好的疗效。
抗肿瘤药。用于原发性肝癌等肿瘤。
用于预防和治疗维生素B1缺乏症，如脚气并神经炎、消化不良等。
本品适用于治疗和控制良性前列腺增生(BPH)以及预防泌尿系统事件：降低发生急性尿潴留的危险性。降低需进行经尿道切除前列腺(TURP)和前列腺切除术的危险性。本品可使肥大的前列腺缩小，改善尿流及改善前列腺增生有关的症状。前列腺肥大患者适用于本品治疗
主要用于治疗原发性或继发性肾上腺皮质功能减退症，以及合成糖皮质激素所需酶系缺陷所致的各型先天性肾上腺增生症，必要时也可利用其药理作用治疗多种疾病，包括：1．自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、血管炎、多肌炎、皮肌炎、Still病、Graves'眼病、自身免疫性溶血、血小板减少性紫癜、重症肌无力。2．过敏性疾病，如严重支气管哮喘、过敏性休克、血清病、特异反应性皮炎。3．器官移植排异反应，如肾、肝、心、等组织移植。4．炎症性疾患，如节段性回肠炎、溃疡性结肠炎、炎性眼病。5．血液病，如急性白血病、淋巴瘤。6．其他 结节病、甲状腺危象、亚急性非化脓性甲状腺炎、败血性休克、脑水肿、肾病综合征、高钙血症。
呃逆本品味苦降泄，专入胃经，善降胃气而止呃逆，为止呃要药。因其性平和，故凡胃气上逆所致各种呃逆均可以应用。治胃寒呃逆，常配丁香、生姜等同用，如柿蒂汤（《济生方》）；若治虚寒呃逆，常与人参、丁香同用，如丁香柿蒂汤（《症因脉治》）；胃热呃逆，可配伍黄连、竹茹等同用；痰浊内阻之呃逆，配伍半夏、陈皮、厚朴等同用；若命门火衰，元气暴脱，上逆作呃，则须配伍附子、人参、丁香等。
抗厌痒菌药，用于治疗牙龈炎和牙周炎等口腔炎症。
Tourette综合症(发声与多种运动联合抽动障碍)。
本品为血管扩张药。用于治疗脑、心及外周血管痉挛所致的缺血，肾、胆或胃肠道等内脏痉挛。
胃溃疡、十二指肠溃疡、吻合口溃疡、反流性食管炎、卓-艾(Zollinger-Ellison)综合征(胃泌素瘤)。
本品适用于鉴别诊断男性或女性由于下丘脑或垂体功能低下所引起的生育障碍，性腺萎缩性的性腺功能不足、乳溢性闭经、原发和继发性闭经、绝经和早熟绝经、垂体肿瘤，垂体的器官损伤和事实上的下丘脑功能障碍等。
用于玻璃体浑浊及早期老年性白内障等眼病。
类风湿关节炎本品是疾病控制性抗风湿药物。对于中重度活动性类风湿关节炎患者，本品与甲氨蝶呤合用可用于：·减轻症状和体征；·改善身体机能，预防患者残疾。克罗恩病对于接受传统治疗效果不佳的中重度活动性克罗恩病患者，本品可用于：·减轻症状和体征；·达到并维持临床疗效；·促进粘膜愈合；·改善生活质量；·使患者减少皮质激素用量或停止使用皮质激素。瘘管性克罗恩病对于瘘管性克罗恩病患者，本品可用于：·减少肠-皮肤瘘管和直肠-阴道瘘管的数量，促进并维持瘘管愈合；·减轻症状和体征；·改善生活质量。强直性脊柱炎对于活动性强直性脊柱炎患者，本品可用于：·减轻症状和体征，包括增加活动幅度；·改善身体机能；·改善生活质量。银屑病本品用于需系统治疗且对环孢霉素、甲氨蝶呤或光化学疗法等其它系统治疗无效、禁忌或不耐受的慢性重度斑块型银屑病成年患者。本品仅用于能在医师的密切监测下进行治疗并由医生进行定期随访的患者。用于接受传统治疗效果不佳的中重度活动性克罗恩病6岁及以上的儿童患者。溃疡性结肠炎用于治疗接受传统治疗效果不佳、不耐受或有医学禁忌的中重度活动性溃疡性结肠炎成年患者，其可帮助减轻症状和体征、诱导并维持临床缓解和粘膜愈合、使患者减少或停止使用糖皮质激素[1]。
本品适用于耐青霉素金葡菌（甲氧西林耐药者除外）和敏感革兰阴性杆菌所致的呼吸道感染、软组织感染、尿路感染、败血症等，病情严重者可与氨基糖苷类抗生素联合应用，但应警惕可能加重肾毒性。本品不宜用于细菌性脑膜炎病人。
主要用于治疗恶性疟疾，尤其适用于抗氯喹虫株所致的恶性疟疾的治疗。
抗生素类药。为氯基糖甙类广谱抗生素。用于葡萄球菌、肺炎球菌、变形杆菌、绿脓杆菌及大肠杆菌等的感染，也可用于对卡那霉素和庆大霉素耐药的革兰氏阴性菌的感染。
脑功能改善药，用于脑血管病后的记忆减退及中老年人的记忆减退。
本品主要用于缓解哮喘或慢性阻塞性肺部疾患(可逆性气道阻塞疾病)患者的支气管痉挛，及急性预防运动诱发的哮喘，或其他过敏原诱发的支气管痉挛。
用于原发性高血压的治疗。
本品与5-氟尿嘧啶合用，用于治疗胃癌和结直肠癌。
本品可适用于下述由未知病原菌或已知敏感菌造成的感染的治疗：下呼吸道感染（支气管肺炎及大叶性肺炎）。合并上（肾盂肾炎）及下泌尿道感染。皮肤及软组织感染（蜂窝织炎，皮肤脓肿及伤口感染）。中性粒细胞减少患者的感染。菌血症/败血症。如上所列的严重感染。
用于结膜炎、眼睑炎、睑板腺炎。
本品为非甾体抗炎药。适用于缓解各种关节炎及非关节炎性软组织风湿病变的疼痛和肿胀的对症治疗。必须同时进行关节、软组织病变的病因治疗。
1．先天性纤维蛋白原减少或缺乏症。2．获得性纤维蛋白原减少症：严重肝脏损伤；肝硬化；弥散性血管内凝血；产后大出血和因大手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白原缺乏而造成的凝血障碍。
1、用作已引起相关症状如低钙性(甲状旁腺功能低下、严重碱中毒)搐搦的低钙血症的钙的补充；2、过敏性疾病；3、高钾血症、低钙血症或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救；4、氟中毒解救；5镁中毒的解救。
用于治疗对本品敏感的活动性结核病，但需与其他有效抗结核药物联用。自于可能引起严重精神错乱，故临床应用受到一定限制。
适用于心肌梗死、创伤、内毒素败血症、心脏手术、肾功能衰竭、充血性心力衰竭等引起的休克综合征；补充血容量后休克仍不能纠正者，尤其有少尿及周围血管阻力正常或较低的休克。由于本品可增加心排血量，也用于洋地黄和利尿剂无效的心功能不全。
1．咽痛音哑，痰热咳嗽本品味苦性寒，主入肺经，能清热解毒，并长于利咽化痰。善治咽喉肿痛，声音嘶哑，常与山豆根、桔梗、牛蒡子等同用；也可将本品与冰片共研末，吹喉，以治喉痛音哑。若与前胡、瓜蒌等清热化痰止咳药同用，可治疗痰热咳嗽。2．小便不利，热淋涩痛本品苦寒降泄，又具利尿通淋之功。常与车前子、木通、萹蓄、金钱草等配伍，用于小便短赤，或淋沥涩痛；《贵阳民间药草》以本品与龙胆草、赤茯苓、车前草等配用，治疗砂淋、石淋。
营血虚滞证。头晕目眩，心悸失眠，面色无华，妇人月经不调，量少或经闭不行，脐腹作痛，甚或瘕块硬结，舌淡，口唇、爪甲色淡，脉细弦或细涩。
内分泌疾病如非化脓性甲状腺炎。风湿性和胶原性疾病，如创伤后骨关节炎，滑膜炎，类风湿性关节炎，急性或亚急性滑囊炎，上髁炎，急性非特异性腱鞘炎，急性痛风性关节炎，牛皮癣性关节炎，强直性脊柱炎，幼年型类风湿性关节炎。选择性地用于红斑狼疮和风湿性心肌炎的病情恶化期或作维持用药。皮肤病 ：天疱疮，严重的多形性红斑，剥脱性皮炎，大疱性疱疮样皮炎，严重的脂溢性皮炎及牛皮癣。常用治疗方法不能控制的严重过敏性疾病，如支气管哮喘，接触性皮炎，特异性皮炎，季节性顽固性过敏性鼻炎。严重影响眼睛的慢性过敏或炎症变化，如眼带状疱疹，虹膜炎，虹膜睫状体炎，脉络膜视网膜炎，弥散性后葡萄膜炎和脉络膜炎，视神经炎，交感性眼炎，前房的炎症。胃肠道疾病如溃疡性结肠炎和节段性肠炎的病危患者。呼吸道疾病如症状型的类肉瘤，铍中毒，吸入性肺炎。血液病如自身免疫性溶血性贫血。姑息治疗成人白血病和淋巴瘤，儿童急性白血病。对无尿毒症的特发性或红斑狼疮性肾病综合征，作为利尿或缓解蛋白尿的治疗。关节内，滑囊内和腱鞘内注射 作为以下疾病的短期辅助治疗 ：骨关节炎的滑膜炎，类风湿性关节炎，急性或亚急性滑囊炎，急性痛风性关节炎，上髁炎，急性非特异性腱鞘炎，创伤后骨关节炎。
与绒促性素合用，用于促性腺激素分泌不足所致的原发性或继发性闭经、无排卵性稀发月经所致的不孕症等。
用于治疗抗雌激素治疗无效的晚期乳腺癌绝经后患者。
阳明温病，津亏便秘证。大便秘结，口渴，舌干红，脉细数或沉而无力。
酮咯酸氨丁三醇滴眼液可暂时解除季节性过敏性结膜炎所致的眼部瘙痒。亦可用于治疗白内障摘除术后的炎症。
用于治疗手癣、足癣、体癣、股癣及花斑癣等。
本品缓解下述疾病的呼吸道阻塞性障碍引起的呼吸困难等症状：支气管哮喘、慢性支气管炎、急性支气管炎、喘息性支气管炎。
氨磺必利用来治疗精神疾患，尤其是伴有阳性症状（例如：谵妄，幻觉，认知障碍）和/或阴性症状（例如：反应迟缓，情感淡漠及社会能力退缩）的急性或慢性精神分裂症，也包括以阴性症状为主的精神病患。
用于治疗黑热病。
1、抑制、杀灭细菌、病毒；增强呼吸道、消化道免疫功能，预防感冒、腹泻和肠炎发生2、促进铁吸收，用于预防、治疗缺铁性贫血、铁缺乏症和难治性贫血。[适用人群]1、 孕产妇，尤其是合并铁缺乏、缺铁性贫血的孕产妇2、 婴、幼儿：尤其是早产儿、非母乳喂养儿和混合喂养儿3、 1-12岁儿童：免疫力低下，尤其是抗生素性腹泻者4、 其他：预防、辅助治疗手足口，流感，秋季腹泻等
适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等。
中风痰迷心窍证。舌强不能言，喉中痰鸣，辘辘有声，舌苔白腻，脉沉滑或沉缓。
用于治疗盘状红斑狼疮及系统性红斑狼疮。
用于过敏性疾病，如荨麻疹、丘疹性荨麻疹、湿疹、皮肤瘙痒。
本品主要用于过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹及其他过敏性皮肤病。尤其适于儿童以及吞咽有困难者使用。
1．麻醉诱导前的术前给药。2．麻醉诱导和维持。3．诊断性或治疗性操作的清醒镇静。
血管性或外伤性中枢神经系统损伤；帕金森氏病。
用于女性口服避孕。
与5-氟尿嘧啶和亚叶酸(甲酰四氢叶酸)联合应用：· 一线应用治疗转移性结直肠癌。· 辅助治疗原发肿瘤完全切除后的III期（Duke’s C期）结肠癌，用于该适应症时基于国外临床研究结果。
本品可用于治疗以下疾病：——局部晚期或已转移的非小细胞肺癌；——局部晚期或已转移的胰腺癌；——吉西他滨与紫杉醇联合，适用于治疗经辅助/新辅助化疗后复发，不能切除的、局部复发或转移性乳腺癌。除非临床上有禁忌，否则既往化疗中应使用过蒽环类抗生素。
适用于敏感细菌所致的皮肤软组织感染性疾病，如毛囊炎、疖肿、脓疱病、外伤感染及湿疹感染等；收敛烧伤、烫伤、冻疮创面，防止细菌感染；预防并治疗湿疹，各类癣病、丘疹性荨麻疹继发感染。
用于：1．缓解类风湿关节炎、骨关节炎、脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种关节炎的关节肿痛症状；2．治疗非关节性的各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后损伤性疼痛等；3．急性的轻、中度疼痛如：手术后、创伤后、劳损后、痛经、牙痛、头痛等；4．对成人和儿童的发热有解热作用。
用于发热、疼痛及类风湿性关节炎等。
肺肾阴亏，虚火上炎证。咳嗽气喘，痰中带血，咽喉燥痛，头晕目眩，午后潮热，舌红少苔，脉细数。
用于治疗胃及十二指肠溃疡、胃酸过多症及胃痛等。与氢氧化铝合并应用疗效较佳。
本品为非甾体抗炎药。临床可用于下列情况。1．镇痛、解热：可缓解轻度或中度的疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛及月经痛，也用于感冒和流感等退热。本品仅能缓解症状，不能治疗引起疼痛和发热的病因，故需同时应用其他药物对病因进行治疗。2．抗炎、抗风湿：为治疗风湿热的常用药物，用药后可解热、使关节症状好转并使血沉下降，但不能去除风湿热的基本病理改变，也不能治疗和预防心脏损害及其他合并症。3．关节炎：除风湿性关节炎外，本品也用于治疗类风湿关节炎，可改善症状，但须同时进行病因治疗。此外，本品也用于骨关节炎、强直性脊柱炎、幼年型关节炎以及其他非风湿性炎症的骨骼肌肉疼痛，也能缓解症状。但近年在这些疾病已很少应用本品。4．抗血栓：本品对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。5．儿科用于皮肤粘膜淋巴结综合征(川崎病)的治疗。
适用于需要补充谷氨酰胺患者的肠外营养，包括处于分解代谢和高代谢状况的患者。
○头部外伤伴有意识障碍。○脑手术伴有意识障碍。○脑梗塞急性期意识障碍。○促进脑卒中偏瘫患者的上肢功能恢复。但只限于发病后一年内，并进行功能康复训练和通常口服药物疗法（脑代谢活化剂、脑循环药改善等）的病例中，下肢偏瘫比较轻者。○下列疾病可与蛋白分解酶抑制剂并用治疗。⑴急性胰腺炎。⑵慢性复发性胰腺炎急性发作期。⑶术后的急性胰腺炎。
本品适用于HIV（人免疫缺陷病毒）感染者的联合用药。
本品适用于2岁至14岁儿童哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间的哮喘症状，治疗对阿斯匹林敏感的哮喘患者以及预防运动诱发的支气管收缩。本品适用于减轻季节性过敏性鼻炎引起的症状（2岁至14岁儿童以减轻季节性过敏性鼻炎和常年性过敏性鼻炎）。
本品用于成人及2～16岁儿童部分性癫痫发作的加用治疗。
治疗常年性及季节性过敏性鼻炎，症状包括鼻痒、鼻阻、流鼻涕、打喷嚏等。
本品适用于成人慢性阻塞性肺疾病（ COPD）（包括慢性支气管炎和肺气肿）患者维持性支气管扩张治疗以缓解症状。
用于抢救危重病人如中毒性感染、过敏性休克、严重的肾上腺皮质功能减退症、结缔组织病、严重的支气管哮喘等过敏性疾病，并可用于预防和治疗移植物急性排斥反应。
1．治疗和预防心绞痛发作。2．也可用于治疗洋地黄类或利尿剂效果不满意的心功能不全。
1.用于治疗精神分裂症的急性精神运动性兴奋躁狂状态。2.也可利用本品能增强安定及镇痛作用之特点，将其与强镇痛药芬太尼一起静脉注射，可使病人产生一种特殊麻醉状态（精神恍惚、活动减少、不入睡、痛觉消失），称为“神经安定镇痛术”。3.用于外科麻醉，可进行某些小手术，如烧伤者大面积换药、各种内窥镜检查及造影等；亦可作麻醉前给药，具有较好的抗精神紧张、镇吐、抗休克等作用。
用于体癣、股癣、手癣、足癣、花斑癣以及真菌性甲沟炎和念珠性外阴阴道炎，对外耳炎、细菌性皮肤感染也有效。
1.低位硬膜外麻醉。2.臂丛神经阻滞麻醉。
局部用抗组胺药，适用于减轻季节性过敏性鼻炎的症状。
1．化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。2．敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。3．肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。4．沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。5．敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
适用于慢性支气管炎等咳嗽有粘痰而不易咳出的患者。
肾上腺皮质激素类药。主要适用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病，如结缔组织病，严重的支气管哮喘，皮炎等过敏性疾病，溃疡性结肠炎，急性白血病，恶性淋巴瘤等。本药还用于某些肾上腺皮质疾病的诊断——地塞米松抑制试验。
阿莫西林适用于敏感菌（不产β内酰胺酶菌株）所致的下列感染：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．急性单纯性淋病。6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。
驱虫药，用于治疗包虫病。
本品适用于减轻或消除口、咽部小手术及口腔溃疡引起的疼痛。
接触性湿疹、异位性皮炎、神经性皮炎、面积不大的银屑病、硬化性萎缩性苔藓、扁平苔藓、盘状红斑性狼疮、脂溢性皮炎(非面部)肥厚性瘢痕。
支气管哮喘、喘息型慢性支气管炎及其它支气管痉挛引起的呼吸困难。
本品用于下列疾病的辅助治疗：1.心血管疾病，如：病毒性心肌炎、慢性心功能不全。2.肝炎，如：病毒性肝炎、亚急性肝坏死、慢性活动性肝炎。3.癌症的综合治疗：能减轻放疗、化疗等引起的某些不良反应。
用于治疗维生素A缺乏症，如夜盲症、干眼病、角膜软化症和皮肤粗糙等。
适用于在成年人中作为附加疗法对一线抗心绞痛疗法控制不住或无法耐受的稳定型心绞痛患者进行对症治疗。
1．主要用于肠阿米巴病的治疗，对肠外阿米巴病无效。2．可用于肠道隐孢子虫病的治疗。3．亦可用于结肠手术前准备及肝昏迷等。
1．用于治疗接受胰岛素治疗的糖尿病患者发生的严重低血糖反应。2．进行胃肠道检查时用于暂时抑制肠道蠕动。3．评估糖尿病患者的胰岛β细胞的最大分泌情况。
痈疽溃后，脓出不畅，腐肉不去，新肉难生本品有良好的拔毒去腐排脓作用，为只供外用的外科常用药之一。常与收湿敛疮的煅石膏同用，可随病情不同，调整二药的用量比例，如升药与煅石膏的用量比为1∶9者称九一丹，拔毒力较轻而收湿生肌力较强；2∶8者称八二丹，3∶7者称七三丹，1∶1者称五五丹，9∶1者称九转丹，则拔毒提脓之力逐步增强。此外，升药也可用治湿疮、黄水疮、顽癣及梅毒等。
1．疥癣瘙痒，湿疮溃烂本品辛热燥烈，外用除湿杀虫、消肿止痒以奏效。治癣可与土槿皮、川椒、白矾等配伍应用。若与枯矾、轻粉共为细末，湿则干掺，干则油调敷，可治臁疮，如香白散（《外科大成》）。若与雄黄等份为末，用时先以荆芥煎汤洗患处，再用麻油调涂，可治瘰疬溃烂，如雄脑散（《外科全生集》）。2．跌打伤痛，牙痛借其辛烈行散，消肿止痛之力以取效。治跌打伤痛，肌肤完好者，可泡酒外擦。《余居士选奇方》治龋齿牙痛，与黄丹、皂角（去皮、核）各等份为末，蜜丸，塞孔中。3．痧胀腹痛，吐泻神昏樟脑辛香走窜，有开窍醒神，辟秽化浊和温散止痛之功。本品与没药、乳香（1∶2∶3）共为细末，每次以茶水调服0.1g，可治感受秽浊疫疠或暑湿之邪，而致腹痛闷乱、吐泻昏厥诸证，如《本草正义》方。
用于在口服给药困难的情况下，慢性支气管炎及其他呼吸道疾病如哮喘、支气管扩张、矽肺等有粘痰不易咳出的患者。
抗感染药。1．适用于治疗敏感革兰阴性杆菌，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、沙雷菌属、铜绿假单胞菌以及甲氧西林敏感的葡萄球菌所致的严重感染，如败血症、下呼吸道感染、肠道感染、盆腔感染、腹腔感染、皮肤软组织感染、复杂性尿路感染等。治疗腹腔感染及盆腔感染时应与抗厌氧菌药物合用，临床上多采用庆大霉素与其他抗菌药联合应用。与青霉素(或氨苄西林)合用可治疗肠球菌属感染。2．用于敏感细菌所致中枢神经系统感染，如脑膜炎、脑室炎时，可同时用本品鞘内注射作为辅助治疗。
适用于敏感致病菌所致呼吸道感染、泌尿系统感染、消化道感染、耳鼻喉感染、皮肤、软组织感染。
主要用于治疗晚期乳腺癌和晚期子宫内膜癌，对肾癌、前列腺癌和卵巢癌也有一定疗效。并可改善晚期肿瘤患者的食欲和恶病质。
用于治疗敏感革兰阴性杆菌所致的严重感染，如细菌性痢疾、肠炎等。亦可用于腹部手术前清洁肠腔。
在单纯进行饮食控制效果不佳时，本品可作为运动和饮食控制 的辅助治疗药物以降低原发性高胆固醇血症（杂合子家族性和非家族性）和混合性脂质异常血症（Iia和Iib型）患者升高的总胆固醇（TC）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）、载脂蛋白（Apo B）和甘油三酯（TG）的水平，同时升高高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）的水平。
罗匹尼罗用于自发性帕金森氏病的治疗。
1．血瘀经闭、痛经、难产本品善于通利血脉，活血通经，走而不守，用于经行不畅、痛经及经闭，常配当归、川芎、香附、红花等药用。治妇人难产，或胎死腹中，可配酸浆草、五灵脂、刘寄奴等药，如胜金散（《普济方》）。2．产后乳汁不下，乳痈肿痛本品归肝、胃经，走血分，苦泄宣通，行而不留，能行血脉，通乳汁，为治疗产后乳汁不下常用之品，常与穿山甲等同用，如涌泉散（《卫生宝鉴》）；若与黄芪、当归或当归、猪蹄同用治产后气血亏虚，乳汁稀少。取本品活血消痈、消肿止痛之功，亦常用治乳痈肿痛，可配蒲公英、夏枯草、瓜蒌等，如《本草汇言》治乳痈初起方。3．热淋，血淋，石淋本品性善下行，能活血利尿通淋，善治多种淋证，常与石韦、瞿麦、冬葵子等同用。
用于肝癌、食管癌、胃和贲门癌、肺癌等及白细胞低下症、肝炎、肝硬化、乙型肝炎病毒携带者。亦可作为癌症术前用药或用于联合化疗中。
本品用于治疗下述疾病的过敏相关的症状：过敏性鼻炎(包括季节性持续过敏性鼻炎和常年性持续性过敏性鼻炎)及慢性特发性荨麻疹。
接种疫苗后，可使机体产生体液免疫应答。用于预防A群和C群脑膜炎球菌引起的流行性脑脊髓膜炎。
本品为支气管扩张剂，适用于支气管哮喘、喘息性支气管炎、慢性阻塞性肺部疾病。
用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎、强制性脊椎炎、骨关节炎及急性痛风发作等。
适用于与其他抗逆转录病毒药物联合应用，用于成人及6岁至18岁儿童中HIV-1感染的治疗。关于本品用于HIV-1感染治疗的更多重要信息：● 基于对照及无对照试验中所观察到的严重性质以及危及生命的肝毒性，不宜在CD4+细胞计数大于 250个细胞/mm3的成年女性或CD4+细胞计数大于400个细胞/mm3的成年男性中启用奈韦拉平治疗，除非治疗获益超过了风险（见[注意事项]）● 需严格遵循奈韦拉平普通片为期14天导入期的规定；现已发现，设立导入期可降低皮疹的发生频率（见[用法用量]及[注意事项]）。● 如果皮疹在奈韦拉平普通片的14天导入期结束后仍持续存在，则勿启动本品治疗。200 mg每日1次奈韦拉平普通片导入给药不宜持续至28天之后，在此时间点上，应寻求替代治疗方案。
用于治疗和预防支气管哮喘及过敏性鼻炎。
本品为非甾体抗炎药。临床可用于下列情况。1．镇痛、解热：可缓解轻度或中度的疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛及月经痛，也用于感冒和流感等退热。本品仅能缓解症状，不能治疗引起疼痛和发热的病因，故需同时应用其他药物对病因进行治疗。2．抗炎、抗风湿：为治疗风湿热的常用药物，用药后可解热、使关节症状好转并使血沉下降，但不能去除风湿热的基本病理改变，也不能治疗和预防心脏损害及其他合并症。3．关节炎：除风湿性关节炎外，本品也用于治疗类风湿关节炎，可改善症状，但须同时进行病因治疗。此外，本品也用于骨关节炎、强直性脊柱炎、幼年型关节炎以及其他非风湿性炎症的骨骼肌肉疼痛，也能缓解症状。但近年在这些疾病已很少应用本品。4．抗血栓：本品对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。5．儿科用于皮肤粘膜淋巴结综合征(川崎病)的治疗。
多西他赛的适应症如下：1. 适用于局部晚期或转移性乳腺癌的治疗。2. 适用于局部晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗，即使是在以顺铂为主的化疗失败后。
适用于敏感菌引起的：1.泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。2.呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3.胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4.伤寒。5.骨和关节感染。6.皮肤软组织感染。7.败血症等全身感染。
用于小儿普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解中轻度疼痛，如关节痛、偏头痛、头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛。
1．喉痹音哑，肺热咳嗽本品苦甘寒凉，具有清肺热，利咽喉之功效，为治咽喉肿痛之常用药。多与玄参、麦冬、冰片等配伍，治疗邪热伤阴，咽喉肿痛，声音嘶哑。本品又具清肺化痰止咳之功，常与桔梗、桑白皮、款冬花等配伍，用治肺热咳嗽，或小儿百日咳，如止咳糖浆（《现代实用中药》）。2．肝胃气痛本品甘缓苦泄，入肝、胃二经，能疏肝和胃止痛，《本草纲目拾遗》单用本品研末，酒调送服，治疗肝气郁滞，肝胃气痛，脘腹、胁肋胀痛等。
肠道手术前准备或用于治疗大肠杆菌性肠炎和对其他药物耐药的菌痢。
本品适用于敏感致病菌引起的外眼部感染性疾病，如细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、术后感染等。
本品为半合成第一代口服头孢菌素，抗菌活性与头孢唑啉相似，为广谱抗生素，对葡萄球菌、肺炎链球菌及大肠杆菌等有效，对耐青霉素的葡萄球菌也有效。口服吸收良好。主要用于泌尿道、胆道、及呼吸道等感染。
用于单纯饮食控制不满意的非胰岛素依赖型糖尿病人，尤其是肥胖者。不但有降血糖作用，还可能有减轻体重的作用。对某些磺酰脲类无效的病例有效。如与磺酰脲类降血糖药合用有协同作用，较各自的效果更好。
抗艾滋病药物。
1．治疗焦虑性神经症，缓解焦虑、紧张、不安、失眠等症状。2．治疗失眠症。3．治疗肌张力过高或肌肉僵直的疾病。4．癫痫小发作。
1．本品可作为下列疾病的选用药物。(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对本品耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，可作为选用药物：对本品敏感的大肠埃希菌、产气肠杆菌、洛菲不动杆菌、志贺菌属、流感嗜血杆菌（仅限于呼吸道感染）和克雷伯菌属（限于呼吸道和泌尿道感染）等革兰阴性杆菌感染。本品不宜用于任何类型的葡萄球菌或溶血性链球菌感染。3．本品可用于对青霉素类过敏的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染的患者。4．可用于急性肠道阿米巴病和中、重度痤疮患者作为辅助治疗。
适用于前列腺癌，对初治或复治患者都可有效。
本品不仅对精神病阳性症状有效，对阴性症状也有一定效果。适用于急性与慢性精神分裂症的各个亚型，对幻觉妄想型、青春型效果好。也可以减轻与精神分裂症有关的情感症状(如：抑郁、负罪感、焦虑)。对一些用传统抗精神病药治疗无效或疗效不好的病人，改用本品可能有效。本品也用于治疗躁狂症或其他精神病性障碍的兴奋躁动和幻觉妄想。因导致粒细胞减少症，一般不宜作为首选药。
用于治疗高胆固醇症、家族性高胆固醇症注意：1、使用本药之前应进行充分检查，确诊是高胆固醇症或家族性高胆固醇症后，才能使用。2、对于家族性高胆固醇症中的同型结合子患者缺少治疗经验，临床上判定治疗无效后，方可将本药作为低密度脂蛋白非药物疗法的一个辅助用药。
（1）治疗代谢性酸中毒。治疗轻至中度代谢性酸中毒，以口服为宜。重度代谢性酸中毒则应静脉滴注，如严重肾脏病 、循环衰竭、心肺复苏、体外循环及严重的原发性乳酸性酸中毒、糖尿病酮症酸中毒等。（2）碱化尿液。用于尿酸性肾结石的预防，减少磺胺类药物的肾毒性，及急性溶血防止血红蛋白沉积在肾小管。（3）作为制酸药，治疗胃酸过多引起的症状。（4）静脉滴注对某些药物中毒有非特异性的治疗作用，如巴比妥类、水杨酸类药物及甲醇等中毒。但本品禁用于吞食强酸中毒时的洗胃，因本品与强酸反应产生大量二氧化碳，导致急性胃扩张甚至胃破裂。
用于过敏性结膜炎。
皮肤真菌感染的局部治疗，如体癣，股癣，股癣，足癣。
本品用于各种原因引起的发热及疼痛的对症治疗。并常用于风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、肌腱炎、神经痛、痛风等症，尤其适用于上述疾病的急性发作期，另外也可用于原发性痛经及中、小手术后的止痛。
临床用于浸润麻醉、神经阻滞麻醉、骶管和硬膜外麻醉。浸润麻醉和外周神经阻滞麻醉用1%或2%溶液、骶管及硬膜外麻醉用2%或3%溶液。
助消化药。用于胃蛋白酶缺乏或病后消化机能减退引起的消化不良症。
1．用于革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：(1)扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等．(2)急性支气臂炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等．(3)皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等．(4)泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等．(5)其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等．2．用于厌氧菌引起的各种感染性疾病：(1)脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肿炎．(2)皮肤和软组织感染，败血症．(3)胰内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿．(4)女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝蛆织炎及妇科手术后感染等．
与其他抗结核药合用于淋巴结结核、粘膜结核(如喉结核、肠结核)及浸润性肺结核。
本品适用于下述疾病及症状的镇痛、消炎：骨性关节炎（退行性关节病）、肩关节周围炎、肌腱炎、腱鞘炎、肱骨上髁炎（网球肘等）、肌肉痛、外伤后的肿胀及疼痛。
用于治疗单纯疱疹、尖锐湿疣及预防尖锐湿疣复发。临床研究表明，本品对于单个直径<0.5cm，疣体数目≤15个初发尖锐湿疣及皮损出现在24小时以内的单纯疱疹有较好的疗效。对于单个直径>0.5cm，疣体数目>15个的初发尖锐湿疣以及皮损出现在24小时以上的单纯疱疹的疗效尚不明确。
1．风热感冒，温病初起本品味辛疏散，体轻达表，气清上浮，微寒清热，功能疏散肺经风热，但发散表邪之力不强。常用治风热感冒，或温病初起，温邪犯肺，发热、头痛、咳嗽等症，每与性能功用相似的桑叶相须为用，并常配伍连翘、薄荷、桔梗等，如桑菊饮（《温病条辨》）。2．肝阳眩晕，肝风实证本品性寒，入肝经，能清肝热、平肝阳，常用治肝阳上亢，头痛眩晕，每与石决明、珍珠母、白芍等平肝潜阳药同用。若肝火上攻而眩晕、头痛，以及肝经热盛、热极动风者，可与羚羊角、钩藤、桑叶等清肝热、息肝风药同用，如羚角钩藤汤（《通俗伤寒论》）。3．目赤昏花本品辛散苦泄，微寒清热，入肝经，既能疏散肝经风热，又能清泄肝热以明目，故可用治肝经风热，或肝火上攻所致目赤肿痛，治疗前者常与蝉蜕、木贼、白僵蚕等疏散风热明目药配伍，治疗后者可与石决明、决明子、夏枯草等清肝明目药同用。若肝肾精血不足，目失所养，眼目昏花，视物不清，又常配伍枸杞子、熟地黄、山茱萸等滋补肝肾、益阴明目药，如杞菊地黄丸（《医级》）。4．疮痈肿毒本品味苦性微寒，能清热解毒，可用治疮痈肿毒，常与金银花、生甘草同用，如甘菊汤（《揣摩有得集》）。因其清热解毒、消散痈肿之力不及野菊花，故临床较野菊花少用。
1．本品作为选用药物可用于下列疾病：(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对本品耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，方可作为选用药物。
用于治疗急性颅脑外伤和脑部手术后的意识障碍。对脑中风所致的偏瘫可逐渐恢复四肢的功能，亦可用于其他中枢神经系统急性损伤引起的功能和意识障碍。
适用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染： 1.鼻咽部感染：包括扁桃体炎、咽炎、副鼻窦炎。 2.下呼吸道感染：包括支气管炎、细菌性肺炎、非典型肺炎。 3.皮肤感染：脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染。
1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．淋球菌感染。8．厌氧菌所致口腔感染。9．空肠弯曲菌肠炎。10．百日咳。11．风湿热复发、感染性心内膜炎(风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后)、口腔、上呼吸道医疗操作时的预防用药(青霉素的替代用药)。
（1）原发性或继发性男性性功能低减。（2）绝经期后女性晚期乳腺癌的姑息性治疗。
1．温邪伤阴，夜热早凉本品苦寒清热，辛香透散，长于清透阴分伏热，故可用治温病后期，余热未清，邪伏阴分，伤阴劫液，夜热早凉，热退无汗，或热病后低热不退等，常与鳖甲、知母、丹皮、生地等同用，如青蒿鳖甲汤（《温病条辨》）。2．阴虚发热，劳热骨蒸本品苦寒，入肝走血，具有清退虚热，凉血除蒸的作用。用治阴虚发热，骨蒸劳热，潮热盗汗，五心烦热，舌红少苔者，常与银柴胡、胡黄连、知母、鳖甲等同用，如清骨散（《证治准绳》）。3．暑热外感，发热口渴本品苦寒清热，芳香而散，善解暑热，故可用治外感暑热，头昏头痛，发热口渴等症，常与连翘、滑石、西瓜翠衣等同用，如清凉涤暑汤（《时病论》）。4．疟疾寒热本品辛寒芳香，主入肝胆，截疟之功甚强，尤善除疟疾寒热，为治疗疟疾之良药。如《肘后备急方》单用较大剂量鲜品捣汁服，或随证配伍黄芩、滑石、青黛、通草等药。本品芳香透散，又长于清解肝胆之热邪，可与黄芩、滑石、半夏等药同用，治疗湿热郁遏少阳三焦，气机不利，寒热如虐，胸痞作呕之证，如蒿芩清胆汤（《通俗伤寒论》）。
用于防治各种原因引起的低钾血症。
1．用于高血压、瓣膜性心脏病、先天性心脏病等急性和慢性心功能不全。尤其适用于伴有快速心室率的心房颤动的心功能不全；对于肺源性心脏病、心肌严重缺血、活动性心肌炎及心外因素如严重贫血、甲状腺功能低下及维生素B1缺乏症的心功能不全疗效差；2．用于控制伴有快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率及室上性心动过速。
消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛
本品适用于减轻中度或重度疼痛，包括术后急性疼痛和与肿瘤相关的慢性疼痛。镇痛解痉。适用于慢性关节痛、恶性肿瘤疼痛、消化道痉挛疼痛、尿道及胆道疼痛、术后疼痛、矫形、外伤、妇科疾病、口腔疾病引起的疼痛、神经痛，尤其用于三叉神经痛。
（1）高血压。可单独使用本品治疗，也可与其他抗高血压药物合用。（2）慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗，也可与其他抗心绞痛药物合用。
适用于治疗良性胃溃疡，活动性十二指肠溃疡；联合克拉霉素治疗幽门罗杆菌阳性的活动性十二指肠溃疡，能显著降低溃疡复发。
用于缓解支气管哮喘以及喘息型慢性支气管炎所致的支气管痉挛。
适用于急、慢性胃炎、胃、十二指肠溃疡，反流性食道管炎，胆汁反流及高胃酸性疾病的治疗。
为减少耐药菌的产生，保证盐酸左氧氟沙星及其他抗菌药物的有效性，左氧氟沙星只用于治疗或预防已证明或高度怀疑由敏感细菌引起的感染。在选择或修改抗菌药物治疗方案时，应考虑细菌培养和药敏试验的结果。如果没有这些试验的数据做参考，则应根据当地流行病学和病原菌敏感性进行经验性治疗。在治疗前应进行细菌培养和药敏试验以分离并鉴定感染病原菌，确定其对盐酸左氧氟沙星的敏感性。在获得以上检验结果之前可以先使用左氧氟沙星进行治疗，得到检验结果之后再选择适当的治疗方法。与此类中的其他药物相同，使用盐酸左氧氟沙星进行治疗时，铜绿假单胞菌的某些菌株可以很快产生耐药性。在治疗期间应定期进行细菌培养和药敏试验以掌握病原菌是否对抗菌药物持续敏感，并在细菌出现耐药性后能够及时发现。盐酸左氧氟沙星口服制剂和注射剂可用于治疗成年人（≥ 18岁）由下列细菌的敏感菌株所引起的下列轻、中、重度感染。如静脉滴注对患者更为有利时（如患者不能耐受口服给药等）可使用盐酸左氧氟沙星注射液。医院获得性肺炎治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、粘质沙雷氏菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、流感嗜血杆菌或肺炎链球菌引起的医院获得性肺炎。同时应根据临床需要采取其他辅助治疗措施。如果已证明或怀疑是铜绿假单胞菌感染，建议联合应用抗假单胞菌 β-内酰胺类药物进行治疗。社区获得性肺炎7～14天治疗方案：治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌[包括多重耐药性菌株（MDRSP*）]、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎克雷白杆菌、卡他莫拉菌、肺炎衣原体、肺炎军团菌或肺炎支原体引起的社区获得性肺炎。 注：MDRSP（多重耐药性肺炎链球菌）指对下列两种或多种抗菌药物耐药的菌株：青霉素（MIC ≥ 2 μg/mL），二代头孢菌素（如头孢呋辛）、大环内酯类、四环素及甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲口恶唑。\n\n5天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎支原体或肺炎衣原体引起的社区获得性肺炎。急性细菌性鼻窦炎5天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他莫拉菌引起的急性细菌性鼻窦炎。 10～14天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他莫拉菌引起的急性细菌性鼻窦炎。慢性支气管炎的急性细菌性发作治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌或卡他莫拉菌引起的慢性支气管炎的急性细菌性发作。复杂性皮肤及皮肤结构感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、粪肠球菌、化脓性链球菌或奇异变形杆菌引起的复杂性皮肤及皮肤结构感染。非复杂性皮肤及皮肤软组织感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌或化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤及皮肤结构感染（轻度至中度），包括脓肿、蜂窝织炎、疖、脓疱病、脓皮病、伤口感染。慢性细菌性前列腺炎治疗由大肠埃希菌、粪肠球菌或甲氧西林敏感的表皮葡萄球菌引起的慢性细菌性前列腺炎。复杂性尿路感染5天治疗方案：治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或奇异变形杆菌引起的复杂性尿路感染。10天治疗方案：治疗由粪肠球菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、奇异变形杆菌或铜绿假单胞菌引起的复杂性尿路感染（轻度至中度）。急性肾盂肾炎5天治疗方案：治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎，包括合并菌血症的病名。10天治疗方案：治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎，包括合并菌血症的病名。非复杂性尿路感染：治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或腐生葡萄球菌引起的非复杂性尿路感染（轻度至中度）。吸入性炭疽（暴露后）适用于吸入性炭疽（暴露后）的治疗，在暴露于炭疽杆菌喷雾之后减少疾病的发生或减缓疾病的进展。左氧氟沙星的有效性基于人体的血浆浓度这一替代终点来预测临床疗效。左氧氟沙星对炭疽吸入暴露后的预防作用尚未对人体进行试验。成人中超过28天疗程治疗的左氧氟沙星的安全性尚未研究。仅在获益大于风险时，才能使用左氧氟沙星长期治疗。
本品适用于需要阿片水平镇痛药的急性较严重疼痛的短期治疗，通常用于手术后镇痛，不适用于轻度或慢性疼痛的治疗。
用于明确原因的慢性失血、营养不良、妊辰、儿童发育期等引起的缺铁性贫血。
本品用于与抗逆转录病毒药物联合治疗人类免疫缺陷病毒(HIV)的感染。本品疗效的确证主要是基于与拉米夫定和齐多夫定联合用药，对于以往从未接受过治疗的患者的研究结果(见[药理毒理])。
本品适用于细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、术后感染等外眼感染。
1.妊娠中期人工流产(16～20周)， 也适用于过期流产、胎死宫内或较明显的胎儿先天性畸形的引产;2.低浓度药液静脉滴注可用于足月妊娠时引产; 3.动脉造影时可做为血管扩张药动脉注射。
本品用于治疗活动性十二指肠溃疡和良性胃溃疡；用于十二指肠溃疡愈合后的维持治疗；用于治疗经内镜诊断的胃食管反流病（GERD）及其引起的胃灼热（烧心）症状。
用于治轻、中度急性缺血性脑卒中。
本品适用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆、联想学习、图象回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力。对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍亦有改善作用。
用于由皮癣菌、酵母菌及其它真菌引起的体癣、股癣、手癣、足癣、花斑癣，真菌性甲沟炎、念珠菌性阴道炎。
仅用于单采原料血浆的体外抗凝血。
用于治疗：1．各期原发性高血压2．肾血管性高血压3．各级心力衰竭对于症状性心衰病人．也适用于：提高生存率：延缓心衰的进展；减少因心衰而导致的住院。4．预防症状性心衰对于无症状性左心室功能不全病人，适用于：延缓症状性心衰的进展：减少因心衰而导致的住院。5．预防左心室功能不全病人冠状动脉缺血事件．适用于：减少心肌梗塞的发生率：减少不稳定型心绞痛所导致的住院。
用于1．关节炎，可缓解疼痛和肿胀；2．软组织损伤和炎症；3．解热；4．其他：用于治疗偏头痛、痛经、手术后痛、创伤后痛等。
用于风湿性关节炎、骨关节炎及其他关节炎。
本品为抗组胺药。主要用于治疗过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹及皮肤瘙痒症等过敏性疾病。亦可用于支气管哮喘的抗过敏治疗。
用于治疗儿童和青少年（6岁－18岁）的注意缺陷/多动障碍（ADHD）。
用于骨关节炎，肌肉痛，外伤导致肿胀疼痛的消炎和镇痛。
1．心脾气血两虚证。心悸怔忡，健忘失眠，盗汗，体倦食少，面色萎黄，舌淡，苔薄白，脉细弱。2．脾不统血证。便血，皮下紫癜，妇女崩漏，月经超前，量多色淡，或淋漓不止，舌淡，脉细弱。
本品是适用于诱导和维持全身麻醉的短效静脉麻醉药，也用于加强监护病人接受机械通气时的镇静，也可用于麻醉下实行无痛人工流产手术。
卵巢癌和乳腺癌及非小细胞肺癌(NSCLC)的一线和二线治疗。对于头颈癌、食管癌、精原细胞瘤、复发非何金氏淋巴瘤等有一定疗效。
用于颅脑外伤及脑血管疾病（脑供血不足、脑梗塞）后遗症伴有记忆减退及注意力集中障碍的症状改善。
阿司匹林对血小板聚集的抑制作用，因此阿司匹林肠溶片适应症如下：降低急性心肌梗死疑似患者的发病风险预防心肌梗死复发中风的二级预防降低短暂性脑缺血发作(TIA)及其继发脑卒中的风险降低稳定性和不稳定性心绞痛患者的发病风险动脉外科手术或介入手术后，如经皮冠脉腔内成形术(PTCA)，冠状动脉旁路术(CABG)，颈动脉内膜剥离术，动静脉分流术预防大手术后深静脉血栓和肺栓塞降低心血管危险因素者（冠心病家族史、糖尿病、血脂异常、高血压、肥胖、抽烟史、年龄大于50岁者）心肌梗死发作的风险。
本品为钙拮抗剂，用于缺血性脑血管病、偏头痛、轻度蛛网膜下腔出血所致脑血管痉挛、突发性耳聋、轻、中度高血压。
1.用于多种原因所致维生素E缺乏，也可用于习惯性流产、先兆流产、不育症、更年期综合征、进行性肌营养不良、冠心病、高脂血症、动脉硬化的辅助治疗。 2.用于维生素E的补充：(1)肝胆系统疾病(肝硬化、胆道闭锁、阻塞性黄疸)、小肠疾病(乳糜泻、慢性吸收不良综合征、克罗恩病)、甲状腺功能亢进、胃切除术后患者。(2)蛋白质缺乏症或β脂蛋白缺乏、接受肠道外营养、进行性体重下降者。(3)孕妇及哺乳妇女。 3.用于早产儿、低体重儿、母亲有严重脂肪吸收不良的新生儿，也用于未进食强化维生素E奶粉的婴儿。 4.还可用于外阴瘙痒、外阴萎缩、小腿痉挛、间歇性跛行、大骨节病等。 5.亦可用于延缓衰老、渗出性或炎症性皮肤病、皮肤角化症、脱毛症。 6.本药注射液仅用于棘红细胞增多症或吸收不良综合征
用于频发的室性和房性期前收缩，阵发性室性房性心动过速，预激综合征合并室上性心动过速等。
本品用于治疗由特定微生物敏感株引起的下列感染：院内获得性肺炎，由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐药的菌株）或肺炎链球菌引起 的院内获得性肺炎。社区获得性肺炎，由肺炎链球菌引起的社区获得性肺炎,包括伴发的菌血症，或由金黄色葡萄球菌（仅为甲氧西林敏感的菌株）引起的社区获得性肺炎。复杂性皮肤和皮肤软组织感染，包括未并发骨髓炎的糖尿病足部感染，由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐药的菌株）、化脓性链球菌或无乳链球菌引起的复杂性皮肤和皮肤软组织感染。尚无利奈唑胺用于治疗褥疮的研究。非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，由金黄色葡萄球菌（仅为甲氧西林敏感的菌株）或化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染。万古霉素耐药的屎肠球菌感染，包括伴发的菌血症。 为减少细菌耐药的发生，确保利奈唑胺及其他抗菌药物的疗效，利奈唑胺应仅用于治疗已确诊或高度怀疑敏感菌所致感染。如可获得细菌培养和药物敏感性结果，应当考虑据此选 择或调整抗菌治疗。如缺乏这些数据，当地的流行病学资料和药物敏感性状况可能有助于经 验性治疗的选择。在对照临床研究中，对于应用利奈唑胺制剂超过 28 天的安全性和有效性尚未进行评价。 利奈唑胺不适用于治疗革兰阴性菌感染。如确诊或疑诊合并革兰阴性菌感染，立即开始针对性的抗革兰阴性菌治疗十分重要（参见警告）。
1．热病烦渴本品甘寒入心经，长于清心泻火以除烦，并能清胃生津以止渴，可用治热病伤津，烦热口渴，常配石膏、知母、玄参等药用，如清瘟败毒饮（《疫疹一得》）。若配人参、麦门冬等药用，可治热病后期，余热未清，气津两伤之证，如竹叶石膏汤（《伤寒论》）。本品轻清，兼能凉散上焦风热，配金银花、连翘、薄荷等，可用治外感风热，烦热口渴，如银翘散（《温病条辨》）。2．口疮尿赤本品上能清心火，下能利小便，上可治心火上炎之口舌生疮，下可疗心移热于小肠之小便短赤涩痛，常配木通、生地黄等药用，如导赤散（《小儿药性直诀》）。竹叶卷心清心泻火作用更强，多用于温病热陷心包，神昏谵语之证，常配玄参、莲子心、连翘心等用，如清宫汤（《温病条辨》）。
寒闭证。突然昏倒，牙关紧闭，不省人事，苔白，脉迟。亦治心腹卒痛，甚则昏厥，属寒凝气滞者。
本品适用于巨幼红细胞贫血，维生素B12缺乏症，各种外周(末稍)性神经代谢机能障碍症等。
用于治疗季节性过敏鼻炎（减轻鼻部或非鼻部症状）及特发性荨麻疹。
系统性真菌感染：系统性曲霉病及念珠菌病、隐球菌病（包括隐球菌性脑膜炎）*、组织胞浆菌病、孢子丝菌病、副球孢子菌病、芽生菌病和其它各种少见的系统性或热带真菌病。 *注：对于免疫受损的隐球菌病患者及所有中枢神经系统隐球菌病患者，只有在一线药物不适用或无效时，方可使用本品治疗。
用于急、慢性肝炎，初期肝硬化，中毒性肝损害的辅助治疗。
主要用于：①消化性溃疡出血、吻合口溃疡出血；②应激状态时并发的急性胃黏膜损害，和非甾体类抗炎药引起的急性胃黏膜损伤；③预防重症疾病（如脑出血、严重创伤等）应激状态及胃手术后引起的上消化道出血等；④全身麻醉或大手术后以及衰弱昏迷患者防止胃酸反流合并吸入性肺炎；⑤作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及Zollinger-Ellison综合征。
适用于敏感细菌引起的下列感染：1．呼吸系统感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎、肺炎等。2．泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎、单纯性淋病等。3．腹腔、胆道、肠道、伤寒等感染。4．皮肤软组织感染。5．其它感染，如鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
仅用于免疫功能缺陷者(包括爱滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎。预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染。
用于治疗敏感菌引起的脓疱疮、疥疮、毛囊炎、湿疹合并感染、外伤感染、癣病合并感染及其他化脓性皮肤感染等。
1．湿热泻痢，黄疸本品性味苦寒，善于清热燥湿，功似黄连。治湿热泻痢，可配黄芩、葛根、白头翁等药用。治湿热黄疸，可配茵陈、栀子、黄柏等药同用。2．热病烦躁本品苦寒入心，能泻心火以除烦，治热病心烦不安，可配栀子、竹叶等药同用。3．肺热咳嗽取本品入肺经而泻肺火，可配黄芩、桑白皮、地骨皮等药同用。4．痈疮肿毒，目赤肿痛《内经·素问》谓“诸痛痒疮，皆属于心”，本品入心经而泻心火，故可用治痈疮肿痛，目赤肿痛，可与蒲公英、野菊花等药同用。
1、用于高血压急症，如高血压危象、高血压脑病、恶性高血压、嗜铬细胞瘤手术前后阵发性高血压等的紧急降压，也可用于外科麻醉期间进行控制性降压。2、用于急性心力衰竭，包括急性肺水肿。亦用于急性心肌梗死或瓣膜（二尖瓣或主动脉瓣）关闭不全时的急性心力衰竭。
美法仑片适用于治疗多发性骨髓瘤及晚期卵巢腺癌。美法仑片单独应用或与其他药物合用，对于部分晚期乳腺癌病人有显著疗效。美法仑对部分红血球增多症病人有效，美法仑亦曾作为外科治疗乳腺癌的辅助药。
需要胰岛素治疗的糖尿病患者
用于治疗肠道和肠外阿米巴病(如阿米巴肝脓肿、胸膜阿米巴病等)。还可用于治疗阴道滴虫病、小袋虫病和皮肤利什曼病、麦地那龙线虫感染等。目前还广泛用于厌氧菌感染的治疗。
用于诊断甲状腺疾病。
本品适用于治疗敏感细菌引起的细菌性结膜炎、细菌性角膜炎。
用于蛔虫、蛲虫、钩虫的治疗。
血虚寒厥证。手足厥寒，或腰、股、腿、足、肩臂疼痛，口不渴，舌淡苔白，脉沉细或细而欲绝。
全胃肠促进动力药。主要用于功能性消化不良，X线、内窥镜检查为阴性的上消化道不适，症状为早饱，饭后饱胀、食量减退、胃胀、嗳气过多、食欲缺乏、恶心、呕吐或类似溃疡的主诉（上腹部灼痛）。另可用于轻度反流性食管炎的治疗。
对于2型糖尿病（非胰岛素依赖性糖尿病，NIDDM）患者，盐酸吡格列酮可与饮食控制和体育锻炼联合以改善和控制血糖。盐酸吡格列酮可单独使用，当饮食控制、体育锻炼和单药治疗不能满意控制血糖时，它也可与磺脲、二甲双胍或胰岛素合用。2型糖尿病的控制还应包括营养咨询、必要的减肥和体育锻炼。这些努力不仅在2型糖尿病的初始治疗时很重要，在药物维持治疗时也是如此。
抗菌类药，适用于细菌性阴道炎。
本品适用于与其他抗逆转录酶病毒药物合用，以治疗HIV-1(人类免疫缺陷病毒)感染患者。
自汗，盗汗本品甘平性涩，入肺经而能行肌表、实卫气、固腠理、闭毛窍，为敛肺固表止汗之要药。治气虚自汗，常与黄芪、牡蛎同用，如牡蛎散（《和剂局方》）。治阴虚盗汗，常与熟地黄、当归等同用。治产后虚汗不止，常与当归、黄芪等配伍，如麻黄根散（《圣惠方》）。此外，本品配伍牡蛎共研细末，扑于身上，可治各种虚汗证。
用于厌氧菌或滴虫性阴道炎。
适用于治疗消化系统癌，如胃癌、结肠癌、原发性肝癌，也可用于乳腺癌、肺癌的联合化疗。
高血压急症；心力衰竭。
治疗原发性开角青光眼、高眼压症、原发性闭角型青光眼、继发性青光眼。
1、预防和治疗同种异体器官移植或骨髓移植后的排斥反应或移植物抗宿主反应。2、经其他免疫抑制剂治疗无效的狼疮肾炎、难治性肾病综合征等自身免疫性疾病。
用于成人治疗轻至中度疼痛，作为阿片类镇痛药的辅助用于治疗中至重度疼痛。用于成人发热的退热治疗。
1．重型心绞痛：尤其变异型心绞痛。2．高血压。
用于各种组织缺氧急救的辅助治疗，如一氧化碳中毒、催眠药中毒、氰化物中毒、新生儿窒息、严重休克期缺氧、脑血管意外、脑震荡后遗症、麻醉及肺部疾病引起的呼吸困难和各种心脏疾患引起的心肌缺氧的治疗。
适用于患有开角型青光眼和高眼压症患者降低眼内压，以及对其他降眼内压药物不能耐受或者疗效差（多次测量达不到目标眼压降低标准）的患者。
本品适用于敏感细菌所引起的下列轻、中度感染；呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、咽喉炎、扁桃体炎（扁桃体周围脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：前列腺炎、附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、峰窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒等；其他感染：外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、乳腺炎、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
本品为支气管扩张剂。适用于支气管哮喘、喘息性支气管炎、伴有支气管反应性增高的急性支气管炎、慢性阻塞性肺部疾病。
临床用于调节血脂的辅助用药。
风疹、湿疹。皮肤瘙痒，疹出色红，或遍身云片斑点，抓破后渗出津水，苔白或黄，脉浮数。
1、治疗各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾性利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖后引起的低钾血症等。2、预防低钾血症，当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时（如使用洋地黄类药物的患者），需预防性补充钾盐，如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter综合征等。3、洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常。
配合饮食控制和运动，用于改善2型糖尿病患者血糖控制。在本品单药治疗或者磺酰脲类药物无法达到满意血糖控制时，可与磺酰脲类药物合用。
1．胸胁停饮，水肿，臌胀本品泻水逐饮作用与甘遂、京大戟相似而力稍逊，且以泻胸胁水饮，并能祛痰止咳见长。故适用于胸胁停饮所致的喘咳、胸胁引痛、心下痞鞭及水肿、臌胀等证。常与甘遂、京大戟等同用，如十枣汤（《伤寒论》）、舟车丸（《景岳全书》）等。2．咳嗽痰喘本品能祛痰止咳，用于咳嗽痰喘证。可单用或与大枣煎服。近代有用醋制芫花的粉剂及苯制芫花制成的胶囊或水泛丸，以防治慢性支气管炎，有良效。3．头疮，白秃，顽癣，痈肿本品外用能杀虫疗疮，用治头疮、白秃、顽癣等皮肤病及痈肿。治皮肤病可单用研末，或配雄黄用猪脂调敷。治痈肿，用本品研末，胶和如粥敷之（《千金方》）。
局部麻醉药。作肌注用青霉素溶媒，可减轻注射部位疼痛。5—15分钟起效，吸收完全。
本品作为首选或选用药物应用于下列疾病的重症感染患者或不能口服给药者：1．立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。2．支原体属感染。3．回归热。4．布鲁菌病。5．霍乱。6．兔热病。7．鼠疫。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。
皮肤外用药。用于对氯霉素类抗生素敏感细菌所引起的脂溢性皮炎、毛囊炎。
用于敏感菌所致的外眼感染，如结膜炎、角膜炎、角膜溃疡等。
适用于成人由冠状动脉梗塞引起的急性心肌梗塞的溶栓疗法，能够改善心肌梗塞后的心室功能。本药应在症状发生后12小时内，尽可能早期使用。发病后6小时内比发病后7-12小时之间使用，治疗效果更好。
痰湿阻于膜原证。胸膈痞满，心烦懊侬，头眩口腻，咳痰不爽，间日发疟，舌苔厚如积粉，扪之糙涩，脉弦而滑。
肝经寒凝气滞证。小肠疝气，少腹引控睾丸而痛，偏坠肿胀，或少腹疼痛，苔白，脉弦。
盐酸苄普地尔片适用于治疗慢性稳定型心绞痛(典型的劳累型心绞痛)。因本品具有潜在的导致致命性心律失常(包括尖端扭转型室性心动过速)作用，故只适用于其它药物治疗无效(或不能耐受)的顽固性稳定型心绞痛的短期治疗(疗程不超过一个月)。本品可单独给药或与β受体阻滞剂和/或硝酸酯合用。
需用胰岛素治疗的糖尿病。
1．风寒湿痹本品辛散苦燥温通，能祛风湿，通经络而止痛，入肝肾而善祛筋骨间风湿，性偏温燥，尤宜于寒湿偏盛之风湿痹证。治风湿痹痛，历节风痛，可单用酿酒服，如松节酒（《圣惠方》），或与羌活、独活、川芎等活血通络药同用。2．跌打损伤本品能通经络止痛，治跌打损伤，瘀肿疼痛，可与童便、醋同炒为末服，如松节散（《圣惠方》）；亦常配伍乳香、没药、桃仁、红花等活血止痛药；若皮肤未破者，可酒浸擦患处。
本品用于抑郁症的治疗，对于伴有或不伴焦虑症的患者均有效。
本品可用于由敏感菌引起的轻、中度感染，包括：1．呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎等。2．肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门菌肠炎等。3．胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等。4．泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋病奈瑟菌性尿道炎、非淋病奈瑟菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染。5．皮肤、软组织感染：如脓胞疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等。6．口腔科感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、腭炎等。
主要用于急、慢性尿路感染和细菌性痢疾等肠道感染等。
肾上腺皮质激素类药。适用于过敏性结膜炎、角膜炎、结膜炎、睑炎、眼红、泪囊炎等眼部创伤。
用于脑动脉硬化症、脑血管意外等多种原因所致的记忆和思维功能减退，亦可用于老年精神衰退综合征、老年性痴呆、儿童智力发育迟缓等。
1．风寒感冒本品辛温发散，入肺经能发汗解表而散寒；其气芳香，入脾胃又能化湿和中而祛暑，多用于风寒感冒而兼脾胃湿困，症见恶寒，发热，头痛身重，无汗，脘满纳差，苔腻，或恶心呕吐，腹泻者，可收外解风寒、内化湿浊之功。该证多见于暑天贪凉饮冷之人，故前人称“香薷乃夏月解表之药”，常配伍厚朴、扁豆，如香薷散（《和剂局方》）。2．水肿脚气本品辛散温通，外能发汗以散肌表之水湿，又能宣肺气启上源，通畅水道，以利尿退肿，多用于水肿而有表证者。治疗水肿、小便不利以及脚气浮肿者，可单用或配伍健脾利水的白术，如深师薷术丸（《外台秘要》）。
1.用于皮肤、黏膜过敏、过敏性鼻炎、荨麻疹、食物过敏、皮肤划痕。2.用于晕动症、晕车、晕船、晕飞机。3.用于恶心、呕吐。
用于治疗急性血栓性脑梗死和脑梗死所伴随的运动障碍。
⑴急性粒细胞性白血病：无论是单一使用柔红霉素或者与其它抗肿瘤药物合用，柔红霉素均适用于治疗该病的各个分期，亦用于治疗早幼粒性白血病。⑵急性淋巴细胞性白血病：用柔红霉素治疗该病，缓解率很高，但由于其副作用大及尚有其它有效治疗方法，故柔红霉素只适用于那些对其它药物已产生耐药的病例。在急淋急性期联合使用柔红霉素、强的松和长春新碱已证实十分成功。⑶其他肿瘤：已观察到柔红霉素对神经母细胞瘤及横纹肌肉瘤有良好的疗效。
1.肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用。2.缓解与胃肠胰内分泌肿瘤有关的症状和体征。有充足证据显示，奥曲肽对下列肿瘤有效：具类癌综合症的类癌瘤；VIP瘤等，奥曲肽对下列肿瘤的有效率约为50%。（1）胃泌素瘤/Zollinger-Ellison综合症（通常与选择性H2受体拮抗剂合用，并可酌情加用抗酸剂）。（2）胰岛瘤（用于胰岛瘤术前预防低血糖血症，维持正常血糖）。（3）生长激素释放因子瘤。醋酸奥曲肽治疗仅可减轻症状和体征，而不能治愈。3.预防胰腺术后并发症4.经手术、放射治疗或多巴胺受体激动剂治疗失败的肢端肥大症患者，可控制症状、降低生长激素及生长素介质C的浓度。本品亦适用于不能或不愿手术的肢端肥大症患者，以及放射治疗无效的间歇期患者。
本品用于小面积轻度外伤创面及感染创面的消毒。
—新诊断的多形性胶质母细胞瘤，开始先与放疗联合治疗，随后作为辅助治疗。—常规治疗后复发或进展的多形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤。
1. 本品用于预防术后厌氧菌引起的感染，尤适合于胃肠道和女性生殖系统厌氧菌感染。2. 本品用于证实或很可能由类杆菌属、脆弱拟杆菌属、其它拟杆菌属、梭状芽孢杆菌属、消化球菌属、真杆菌、发酵链球菌、韦荣球菌属等厌氧菌引起的下列感染：如重度冠周炎、重度口腔间隙感染；败血症、窦炎、肺炎、脓胸、肺脓肿、骨髓炎、腹膜炎及手术伤口感染；胃肠道和女性生殖系统感染。
本品主要适用于头颈部恶性肿瘤、皮肤癌、肺癌(鳞状细胞癌)、前列腺癌、恶性淋巴肿瘤等。
限用于慢性皮肤溃疡的辅助治疗。
1. 固醇性胆囊结石—必须是X射线能穿透的结石，同时胆囊收缩功能须正常；2. 胆汁郁积性肝病（如：原发性胆汁性肝硬化）；3. 胆汁反流性胃炎。
长效镇痛药，适用于手术后疼痛，恶性肿瘤疼痛，风湿痛。
用于治疗病毒性角膜炎、单纯疱疹，慢性病毒性肝炎的辅助治疗。
主要用于治疗风湿性关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎。本药大剂量可减少肾小管对尿酸盐的再吸收，促进尿酸盐排泄，故可用于治疗急性痛风。
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其它感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
1．肝阳上亢，头晕目眩本品味咸性平，主入肝经，具有显著的平肝潜阳作用，多与石决明、牡蛎、磁石等镇潜肝阳药同用，以增强平肝潜阳之力。2．惊悸失眠本品质重，具有镇惊安神之效。适用于肝阳上扰，心阳躁动之惊悸心烦、失眠多梦者，每与龙骨、磁石、酸枣仁等安神药同用，共收安神、平肝之效。亦可用于小儿惊风，高热抽搐者，可与羚羊角、珍珠母、钩藤等清热、息风止痉药物配伍。3．目赤翳障，目昏眼花本品有清肝明目作用，用治肝热目赤肿痛、目生翳膜、视物昏花等症，可与菊花、蝉蜕、夏枯草等清肝明目药物配伍。
用于缓解继发于喉炎、气管炎、支气管炎以及阻塞等呼吸系统疾病引起的干咳和持续性咳嗽。
用于胆固醇性胆结石症，对胆色素性结石和混合性结石也有一定疗效。
1、胃溃疡。2、改善急性胃炎及慢性胃炎急性发作期的胃粘膜病变(糜烂、出血、发红、浮肿)。
5% 咪喹莫特乳剂局部用于治疗成人外生殖器和肛门的疣/尖锐湿疣。
适用于冠心病以及预防心绞痛、急性心肌梗死的发作。本品还可用于预防手术麻醉时引起冠脉循环障碍的心律失常。
用于预防和治疗轻度烧烫伤继发创面感染。
1．阴血阳气虚弱，心脉失养证。脉结代，心动悸，虚羸少气，舌光少苔，或质干而瘦小者。2．虚劳肺痿。干咳无痰，或咳吐涎沫，量少，形瘦短气，虚烦不眠，自汗盗汗，咽干舌燥，大便干结，脉虚数。
适用于类风湿关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎等。也可用于软组织病(如扭伤及劳损)以及轻中度疼痛(如痛经和手术后疼痛、牙痛等)的对症治疗。
氯膦酸二钠胶囊适用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症及骨质溶解。
肝血不足，虚热内扰证。虚烦失眠，心悸不安，头目眩晕，咽干口燥，舌红，脉弦细。
主要用于治疗慢性阿米巴痢疾，也可用于丝虫病等的治疗。
1）甲磺酸伊马替尼治疗失败或不能耐受的胃肠间质瘤（GIST）2）不能手术的晚期肾细胞癌（RCC）3）不可切除的，转移性高分化进展期胰腺神经内分泌瘤（pNET）成年患者。
用于脆弱类杆菌、梭状芽胞杆菌、牙龈卟啉菌、厌氧消化链球菌、产黑色素类杆菌等敏感厌氧菌所致的轻、中度牙周炎及冠周炎的辅助治疗。
主要用于缺血性脑血管病如脑血栓、脑栓塞、短暂性脑缺血发作及心血管疾病如高血压、高脂蛋白血症、冠心病、心绞痛等疾病的防治。也可用于治疗弥漫性血管内凝血、慢性肾小球肾炎及出血热等。
用于单纯饮食控制不满意的Ⅱ型糖尿病病人，尤其是肥胖和伴高胰岛素血症者，用本药不但有降血糖作用，还可能有减轻体重和高胰岛素血症的效果。对某些磺酰脲类疗效差的患者可奏效，如与磺酰脲类、小肠糖苷酶抑制剂或噻唑烷二酮类降糖药合用，较分别单用的效果更好。亦可用于胰岛素治疗的患者，以减少胰岛素用量。
用于预防和减少施行冠状动脉旁路移植术体外循环病人术中的出血，并相应减少输血需求。
本品主要用于各种原因引起的中枢性呼吸抑制。临床上常用于新生儿窒患，一氧化碳、阿片中毒等。
宿有喘病，又感风寒而见桂枝汤证者；或风寒表证误用下剂后，表证未解而微喘者。
用于念珠菌属心内膜炎、隐球菌属脑膜炎、念珠菌属或隐球菌属真菌败血症、肺部感染和尿路感染。
本品适用于治疗成人及儿童HIV-1感染。成人的临床研究证明：* 减缓艾滋病的发展进程或致死亡的危险性* 增加总体存活率* 使血清病毒核糖核酸处于持久性低水平* 使CD4细胞计数呈持久性升高
1.用于维生素PP缺乏症的预防和治疗。2.扩张小血管。烟酸可缓解血管痉挛症状，改善局部供血。3.缺血性心脏病。采用烟酸治疗心肌梗死和心绞痛，多数病人的心绞痛症状得到缓解。4.降血脂。应用大剂量烟酸可降低血脂。
用于抗青霉素葡萄球菌引起的肺炎和皮肤、软组织感染等。
用于手癣、足癣、体癣、股癣、花斑癣。
消化性溃疡所致上消化道出血，除肿瘤及食道、胃底静脉曲张以外的各种原因所致的胃及十二指肠粘膜糜烂出血者。
用于蛔虫病，蛲虫病。
止吐药。用于：1．细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐；2．预防和治疗手术后的恶心呕吐。
本品适用于治疗原发性全面性强直-阵挛发作和部分性发作，伴有或不伴有继发性全面性发作。本品适用于成年人和2岁以上儿童。
用于急性肝炎、慢性迁延性肝炎、高血脂症。
脾虚肝郁，湿浊带下。带下色白，清稀如涕，面色㿠白，倦怠便溏，舌淡苔白，脉缓或濡弱。
本品用于治疗由特定微生物敏感株引起的下列感染：·院内获得性肺炎，由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐药的菌株）或肺炎链球菌引起的院内获得性肺炎。·社区获得性肺炎，由肺炎链球菌引起的社区获得性肺炎，包括伴发的菌血症，或由金黄色葡萄球菌（仅为甲氧西林敏感的菌株）引起的社区获得性肺炎。·复杂性皮肤和皮肤软组织感染，包括未并发骨髓炎的糖尿病足部感染，由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐药的菌株）、化脓性链球菌或无乳链球菌引起的复杂性皮肤和皮肤软组织感染。尚无利奈唑胺用于治疗褥疮的研究。·非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，由金黄色葡萄球菌（仅为甲氧西林敏感的菌株）或化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染。·万古霉素耐药的屎肠球菌感染，包括伴发的菌血症。为减少细菌耐药的发生，确保利奈唑胺及其他抗菌药物的疗效，利奈唑胺应仅用于治疗或预防确诊或高度怀疑敏感菌所致感染。如可获得细菌培养和药物敏感性结果，应当考虑据此选择或调整抗菌治疗。如缺乏这些数据，当地的流行病学资料和药物敏感性状况可能有助于经验性治疗的选择。在对照临床研究中，对于应用利奈唑胺制剂超过28 天的安全性和有效性尚未进行评价。利奈唑胺不适用于治疗革兰阴性菌感染。如确诊或疑诊合并革兰阴性菌感染，立即开始针对性的抗革兰阴性菌治疗十分重要（见警告）。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：\n慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性窦炎:由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、 嗜肺衣原体、嗜肺支原体或嗜肺军团菌等所致。\n单纯性或复杂性泌尿道感染（膀胱炎）：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌等所致。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
用于维生素D缺乏症的预防与治疗。如：绝对素食者、肠外营养病人、胰腺功能不全伴吸收不良综合征、肝胆疾病(肝功能损害、肝硬化、阻塞性黄疸)、小肠疾病(脂性腹泻、局限性肠炎、长期腹泻)、胃切除等。
消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛；急性痉挛性尿道、膀胱、肾绞痛；妇科痉挛性疼痛；怀孕期间子宫收缩的辅助治疗。
本品用于抢救危重病人如中毒性感染(结核性脑膜炎、胸膜炎、关节炎、腱鞘炎、急慢性捩伤、肌腱劳损)、过敏性休克、严重的肾上腺皮质功能减退症、结缔组织病、严重的支气管哮喘等过敏性疾病，并可用于预防和治疗移植物急性排斥反应。
诊断用药。1．肾功能测定(PSP排泄试验)，主要反映肾血流灌注和肾小管分泌功能，现已被其他更精确的肾功能试验如肌酐清除率等替代；2．膀胱残余尿定量测定。
用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解轻至中度疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛、痛经及关节痛等。
1.本品主要与其他抗结核药联合用于结核分枝杆菌所致各种结核病的初治病例，或其他敏感分枝杆菌感染。2.本品可单用于治疗土拉菌病，或与其他抗菌药物联合用于鼠疫、腹股沟肉芽肿、布鲁菌病、鼠咬热等的治疗。3．亦可与青霉素或氨苄西林联合治疗草绿色链球菌或肠球菌所致的心内膜炎。
本品适用于敏感菌引起的下列感染:(1)慢性呼吸道疾病继发性感染，如慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺间质纤维化、支气管哮喘、陈旧性肺结核等；肺炎、肺脓肿；(2)肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎；(3)烧伤创面感染，外科伤口感染；(4)胆囊炎、胆管炎、肝脓肿；(5)腹腔内脓肿，腹膜炎；(6)生殖器官感染，如子宫附件炎、子宫内膜炎；盆腔炎。
1.用于急性脑血管意外、脑外伤后、手术后、脑炎后的记忆障碍和轻中度脑功能障碍，也可用于治疗因脑外伤所致的颅内高压。 2.用于儿童发育迟缓。 3.用于老年性脑功能不全，对因衰老引起的反应迟钝、嗜睡、头晕、精神活动减退等有改善作用。 4.也可用于酒精中毒性脑病、肌阵挛性癫痫、镰状细胞贫血神经并发症的辅助治疗。还可用于一氧化碳中毒后的记忆和思维障碍。
阳明病胃肠燥热证。大便不通，口渴心烦，蒸蒸发热，或腹中胀满，或为谵语，舌苔正黄，脉滑数；以及胃肠热盛而致发斑吐衄，口齿咽喉肿痛等。
用于寻常痤疮、扁平苔疣、黏膜白斑、毛发红糠疹、毛囊角化病及银屑病的辅助治疗。
抗肿瘤药。用于治疗白血病。
本品为局部外用抗生素，适用于革兰阳性球菌引起的皮肤感染，例如：脓疱病、疖肿、毛囊炎等原发性皮肤感染及湿疹合并感染、不超过10厘米×10厘米面积的浅表性创伤溃疡合并感染等继发性皮肤感染。[图1]
痰水壅实之咳喘胸满。
本品适用于治疗慢性肾透析病人的低钙血症。它能明显地减低许多病人已升高的甲状旁腺激素（PTH）水平。
用于原发性血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、白细胞减少症。亦可用于银屑病。
用于类风湿性关节炎、风湿性关节炎等。
适用于结核分枝杆菌所致的肺及肺外结核病。本品仅对分枝杆菌有效，单独应用时结核杆菌对本品能迅速产生耐药性，因此必须与其他抗结核药合用。链霉素和异烟肼与本品合用时能延缓结核杆菌对前二者耐药性的产生。本品对不典型分枝杆菌无效。主要用作二线抗结核药物。
同海藻，常与海藻相须而用。
仅用于1、免疫功能缺陷者(包括爱滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎。2、预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染。
对乙酰麦迪霉素敏感的葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、流感杆菌、肺炎支原体等引起的毛囊炎、疖、痈、蜂窝组织炎、皮下脓肿、中耳炎、咽喉炎、扁桃体炎、支气管炎、肺炎等。
当不宜口服给药时应用本品治疗严重的心律失常，尤其适用于下列情况：- 房性心律失常伴快速室性心律；- W-P-W综合征的心动过速；- 严重的室性心律失常；- 体外电除颤无效的室颤相关心脏停搏的心肺复苏。
治疗支气管哮喘。可替代或减少口服类固醇治疗。建议在其它方式给予类固醇治疗不适合时应用吸入用布地奈德混悬液。
用于高脂血症。适用于严重冠心病危险性大而饮食控制、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重等无效的Ⅳ或Ⅴ型高脂蛋白血症，也适用于冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重、其它血脂调节药物治疗无效的Ⅱb型高血脂症。鉴于本品对人类有潜在致癌的危险性，使用时应严格限制在指定的适应症范围内，且疗效不明显时应及时停药。
用于活动性风湿症及类风湿性关节炎。
用于治疗血管性或外伤性中枢神经系统损伤；帕金森氏病。
可用于手术后急性疼痛、外伤引起的中-重度疼痛、急性坐骨神经痛和腰痛、晚期癌痛，亦可用于慢性腰痛、骨关节炎、类风湿性关节炎和强直性脊柱炎的治疗。
主要用于充血性心力衰竭，由于其作用慢而持久，适用于慢性心功能不全患者长期服用。尤其适用于伴有肾功能损害的充血性心力衰竭患者。
主要适用于变异反应性疾病，如湿疹、荨麻疹、渗出性多形性红斑等辅助治疗。
主要用于敏感的革兰阳性菌所致的皮肤、软组织感染、胆道感染、呼吸道感染、链球菌咽峡炎、猩红热、白喉、军团菌病、百日咳等，以及淋病、非淋病性尿道炎、痤疮等。
用于治疗精神分裂症。在精神分裂症患者的短期（4周和6周）对照试验中确立了阿立哌唑治疗精神分裂症的疗效。选择阿立哌唑用于长期治疗的医生应定期重新评估该药对个别患者的长期疗效。
1．本品作为首选或选用药物应用于下列疾病。(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌本品呈现敏感时，方有指征选用该类药物。本品亦不宜用于治疗溶血性链球菌感染和任何类型的葡萄球菌感染。3．本品可用于对青霉素类过敏的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、单核细胞增多性李斯特菌感染的患者。
(1)化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。(2)敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作。(3)肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。(4)沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。(5)敏感细菌引起的皮肤软组织毒染。
用于急性胆囊炎、慢性胆囊炎发作、其他胆道疾病并发急性感染及慢性浅表性胃炎、萎缩性胃炎。
为治疗多种实体瘤的一线用药。与VP－16联合(EP方案)为治疗SCLC或NSCLC一线方案，联合MMC、IFO(IMP方案)，或NVB等方案为目前治疗NSCLC常用方案，以DDP为主的联合化疗亦为晚期卵巢癌、骨肉瘤及神经母细胞瘤的主要治疗方案，与ADM、CTX等联用对多部位鳞状上皮癌、移行细胞癌有效，如头颈部、宫颈、食管及泌尿系肿瘤等。“PVB”(DDP、VLB、BLM)可治疗大部分IV期非精原细胞睾丸癌，缓解率50%～80%。此外，本品为放疗增敏剂，目前国外广泛用于IV期不能手术的NSCLC的局部放疗，可提高疗效及改善生存期。
适用于病毒性肺炎和病毒性上呼吸道感染。
对于2型糖尿病（非胰岛素依赖型糖尿病，NIDDM）患者，盐酸吡格列酮可与饮食控制和体育锻炼联合以改善和控制血糖。盐酸吡格列酮可单独使用，当饮食控制、体育锻炼和单药治疗不能满意控制血糖时，它也可与磺脲、二甲双胍或胰岛素合用。2型糖尿病的控制还应包括营养咨询、必要的减肥和体育锻炼。这些努力不仅在2型糖尿病的初始治疗时很重要，在药物维持治疗时也是如此。
本品适用于敏感细菌所引起的下列轻、中度感染；呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、咽喉炎、扁桃体炎（扁桃体周围脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、峰窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒等；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
用于治疗急性髓细胞性白血病，对骨髓增生异常综合征（MDS）、真性红细胞增多症，慢性髓细胞性白血病亦有一定的疗效。
硫酸钡干混悬剂适用于食道、胃、十二指肠、小肠、结肠的单、双对比造影检查。
气血郁滞证。产后腹痛，烦满不得卧。并主痈脓。
本品适用于在充分饮食控制的基础上，治疗2型糖尿病（又称非胰岛素依赖型糖尿病NIDDM或成年发病的糖尿病）患者的高血糖及其相关症状。本品适用于单独饮食治疗未能控制的高血糖，即使患者已经服用本品，饮食控制仍很重要。一项为期12周的严格对照研究显示，与慰安剂相比本品治疗的患者平均HbA1c降低最大达1.7%（绝对值）。在开始2型糖尿病的治疗时，应强调饮食控制是基本的治疗手段。对于肥胖型患者，必须限制热量，减轻体重。在控制血糖和缓解高血糖症状方面，适当的饮食治疗可能有效，应强调常规锻炼身体的重要性，辨别心血管危险因素，并采取适当的治疗措施。如上述治疗不能缓解症状和/或降低血糖，应该考虑口服磺脲类药物。如需进一步缓解症状和/或降低血糖，可考虑加用胰岛素治疗。医生和患者均应认识到本品为饮食疗法的附加治疗手段，它既不能替代饮食治疗，也不能作为避免饮食控制的方便途径。某些病例中，单独饮食治疗不能控制血糖可能是暂时的，只需短期使用格列吡嗪进行治疗。对磺脲类药物包括格列吡嗪控释片原发性失效或继发性失效者，可考虑本品与其它降糖药物合用。可选择的方法还包括：使用其他降糖药物或胰岛素替代本品。如本品已不能达到降低血糖的作用，应停止使用。须依据于常规临床和实验室检查对疗效进行判断。考虑给无症状患者使用本品时，应了解尚未确证控制2型糖尿病患者的血糖能有效地预防糖尿病患者远期心血管和神经系统并发症。然而，控制胰岛素依赖型糖尿病患者的血糖，可有效减缓糖尿病视网膜病变、肾脏病变和神经病变的进展。
1．由皮真菌、酵母菌及其他真菌引起的皮肤、指（趾）甲感染，如：体股癣、手足癣、花斑癣、头癣、须癣、甲癣；皮肤、指（趾）甲念珠菌病；口角炎、外耳炎。由于本品对革兰阳性菌有抗菌作用，可用于此类细菌引起的继发性感染。2．由酵母菌（如念珠菌等）和革兰阳性细菌引起的阴道感染和继发感染。
轻~中度原发性高血压。
用于治疗乙型肝炎病毒活动复制和血清氨基酸转移酶升高的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者。
可用于治疗对本品敏感的葡萄球菌、链球菌(肠球菌除外)等所引起的咽、扁桃体急性感染及口内感染如龈炎、冠周炎等。
本品适用于由敏感致病菌引起的下列感染：1．由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡它莫拉菌、肺炎支原体、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采用静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。2．由沙眼衣原体、淋球菌双球菌、人型支原体引起的需首先采用静脉滴注治疗的盆腔炎。如果怀疑合并厌氧菌感染，应合用抗厌氧菌的药物。
本品适用于成人患者和儿童患者（三个月及三个月以上）：1、经验性治疗中性粒细胞减少、伴发热病人的可疑真菌感染。2、治疗念珠菌血症和以下念珠菌感染:腹腔脓肿、腹膜炎和胸膜腔感染。尚未研究本品在由念珠菌感染引起的心内膜炎、骨髓炎 和脑膜炎中的作用3、治疗食道念珠菌病4、治疗对其他治疗无效或者不能耐受(例如:两性霭素B.两性霉素B脂质体、伊曲康哟患者的侵袭性曲霉菌病尚未研究本品作 为侵袭性曲霉菌病的初始治疗的作用
本品用以缓解尿路感染或刺激引起的泌尿道疼痛、尿道口烧灼感、尿急、尿频等不适症状。
妇科用于局部之劳宫颈及阴道的局部炎症（如细菌、滴虫和霉菌感染引起的白带增多），尖锐湿疣、使用子宫托造成的压迫性溃疡等。用于宫颈息肉切除或活检后的止血。外科和皮肤科加速烧伤后坏死组织脱落，促进愈合过程（如小面积烧伤、肢体溃疡、褥疮、慢性炎症、尖锐湿疣等）。耳鼻喉科用于局部治疗口腔粘膜和齿龈的炎症：口腔溃疡、扁桃体切除后及鼻出血的止血。
1．溃疡性结肠炎（炎症伴溃疡）的急性期治疗和预防复发的维持治疗。2．活动性克罗恩病的症状改善治疗。
所治病证与莪术基本相同，常相须为用。然三棱偏于破血，莪术偏于破气。
用于手术中不易结扎的小血管的止血、消化道出血及外伤出血等。
神经官能症、经前期紧张综合征、更年期综合征的镇静助眠。
本品为肾上腺皮质激素类药，用于过敏性皮炎﹑异位性皮炎﹑接触性皮炎﹑脂溢性皮炎﹑湿疹﹑皮肤瘙痒症﹑银屑病﹑神经性皮炎等。
本品用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高脂血症，其降甘油三酯及混合型高脂血症作用较胆固醇明显。但本品不能完全代替饮食控制疗法，只能用作在控制饮食基础上的辅助治疗。
用于脑卒中后遗症、脑动脉硬化症、头部外伤后遗症以及一氧化碳中毒所致昏迷的辅助治疗。
过敏性鼻炎 ；荨麻疹 ；皮肤疾病引起的瘙痒（湿疹•皮炎、痒疹、皮肤瘙痒症）。
1．气逆喘咳本品质重性烈，功专坠降，味咸软坚，善消痰化气，以治顽痰、老痰胶固之证，症见咳喘痰壅难咯，大便秘结，常配沉香、黄芩、大黄同用，如礞石滚痰丸（《景岳全书》）。2．癫狂，惊痫本品既能攻消痰积，又能平肝镇惊，为治惊痫之良药。如夺命散（《婴孩宝鉴》），治热痰壅塞，引起的惊风抽搐，以煅礞石为末，用薄荷汁和白蜜调服。若痰积惊痫，大便秘结者，可用礞石滚痰丸以逐痰降火定惊。
1．瘰疬痰核本品味辛以散，能化痰浊，消郁结，宜于痰火郁结之瘰疬痰核，内服外用均可，多配伍夏枯草、玄参、僵蚕等药用。2．疔疮，蛇虫咬伤取本品解毒消肿之效，临床多用鲜品捣敷患处。此外，利用本品的发泡作用，还可治偏头痛、疟疾、牙痛。
主要用作叶酸拮抗剂（如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。本品临床常用于预防甲氨蝶呤过量或大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。当口服叶酸疗效不佳时，也用于口炎性腹泻、营养不良、妊娠期或婴儿期引起的巨幼细胞性贫血，但对维生素B12缺乏性贫血并不适用。近年应用亚叶酸钙作为结肠、直肠癌的辅助治疗，与氟尿嘧啶联合应用，可延长存活期。
1.适用于治疗各种类型高血压，尤其是高血压危象。也适用于伴有冠心病的高血压及伴有心绞痛或心衰史的高血压。2.适用于外科手术前控制血压3.适用于嗜铬细胞瘤的降压治疗。4.适用于妊娠高血压。
阴道念珠菌和霉菌感染。尤其是阴道念珠菌感染而设计的。为预防重复感染起见，建议其性伴侣也应进行临床检查，并按医嘱同时用药。
1．温热病气分实热证本品性味辛甘寒，性寒清热泻火，辛寒解肌透热，甘寒清胃热、除烦渴，为清泻肺胃气分实热之要药。治温热病气分实热，症见壮热、烦渴、汗出、脉洪大者，常与知母相须为用，如白虎汤（《伤寒论》）。本品善清泻气分实热，若配清热凉血之玄参等，可治温病气血两燔，症见神昏谵语、发斑者，如化斑汤（《温病条辨》）。本品既能清热泻火、除烦止渴，又能祛暑，配益气养阴之人参、麦冬等，可用治暑热初起，伤气耗阴或热病后期，余热未尽，气津两亏，症见身热、心烦、口渴者，如竹叶石膏汤（《伤寒论》）。2．肺热喘咳证本品辛寒入肺经，善清肺经实热，配止咳平喘之麻黄、杏仁等，可治肺热喘咳、发热口渴者，如麻杏石甘汤（《伤寒论》）。3．胃火牙痛、头痛，实热消渴本品功能清泻胃火，可用治胃火上攻之牙龈肿痛，常配黄连、升麻等药用，如清胃散（《外科正宗》）；若治胃火头痛，可配川芎用，如石膏川芎汤（《云岐子保命集论类要》）。取本品清泻胃热，配知母、生地黄、麦冬等，可用治胃热上蒸、耗伤津液之消渴证，如玉女煎（《景岳全书》）。4．溃疡不敛，湿疹瘙痒，水火烫伤，外伤出血本品火煅外用，有敛疮生肌、收湿、止血等作用。用治溃疡不敛，可配红粉研末置患处，如九一散（《中国药典》2000年版）；用治湿疹瘙痒，可配枯矾用，如二味隔纸膏（《景岳全书》）；用治湿疮肿痒，可配黄柏研末外掺，如石黄散（《青囊秘传》）；若治水火烫伤，可配青黛用，如牡蛎散（《外台秘要》）。
用于治疗各种失眠，如入睡困难，夜间多梦，和早醒。对反复发作的失眠或睡眠障碍以及需睡眠休息的急慢性疾病均有效。
改善慢性动脉硬化性闭塞症引起的慢性溃疡、疼痛、发冷及间歇性跛行等症状；预防脑梗死复发（心源性脑梗死除外）。
适用于经饮食控制及体育锻炼2-3个月疗效不满意的轻、中度2型糖尿病患者，这类糖尿病患者的胰岛β细胞需有一定的分泌胰岛素功能，且无急性并发症(如感染、创伤、酮症酸中毒、高渗性昏迷等)，不合并妊娠，无严重的慢性并发症。
本品适用于敏感细菌引起的下列中、重度感染：1.呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周围脓肿)。2.泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等。3.生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑)。4.皮肤软组织感染：传染性脓疱并蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛脓肿等。5.肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒。6.败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染。7.其它感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲硝唑)、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
（1）青春期前隐睾症的诊断和治疗。（2）垂体功能低下所致的男性不育，可与尿促性素合用。长期促性腺激素功能低下者，还应辅以睾酮治疗。（3）垂体促性腺激素功能不足所致的女性无排卵性不孕症，常在氯米芬治疗无效后，联合应用本品与绝经后促性腺激素合用以促进排卵。（4）用于体外受精以获取多个卵母细胞，需与绝经后促性腺激素联合应用。（5）女性黄体功能不全的治疗。（6）功能性子宫出血、妊娠早期先兆流产、习惯性流产。
用于体外循环心脏直视手术或其它手术。抑制纤溶蛋白，减少术中、术后渗血和术后肠粘连。
用于脓疱疮等化脓性皮肤病，轻度小面积烧伤及溃疡面的感染。
用于缓解胃肠道痉挛性疼痛。
食滞胃脘证。脘腹痞满胀痛，嗳腐吞酸，恶食呕逆，或大便泄泻，舌苔厚腻，脉滑。
用于镇痛，尤其是癌痛及手术后疼痛。
用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛。
适用于心绞痛和充血性心力衰竭的治疗。
降血脂药。用于防治动脉粥样硬化、高血脂症。
1．湿热泻痢，带下阴痒本品性苦寒而收涩，功能清热燥湿、收涩止痢、止带，故可用治湿热泻痢，里急后重，常配白头翁、黄连、黄柏等药用，如白头翁汤（《伤寒论》）；若治湿热下注之带下，可配牡丹皮、当归同用（《本草汇言》）。2．肝热目赤肿痛，目生翳膜本品清热之中，能泻肝火，明目退翳，用治肝经郁火所致目赤肿痛、目生翳膜，可单用煎水洗眼；或配栀子、淡竹叶煎服，如秦皮汤（《外台秘要》）。若配秦艽、防风等用，可治肝经风热、目赤生翳，如秦皮汤（《眼科龙木论》）。
1．碘普罗胺注射液300mgI/ml可用于：－计算机体层(CT)增强－数字减影血管造影(DSA)－静脉尿路造影－四肢静脉造影－静脉造影－动脉造影－体腔造影(如关节造影、子宫输卵造影、瘘道造影)，但不能用于蛛网膜下腔造影、脑室造影或脑池造影。2．碘普罗胺注射液370mgI/ml可用于：－计算机体层(CT)增强－数字减影血管造影(DSA)－静脉尿路造影－动脉造影，尤其是心血管造影－体腔造影(如关节造影、子宫输卵造影、瘘道造影)但不能用于蛛网膜下腔造影、脑室造影或脑池造影。
本品用于风湿、类风湿性关节炎及其他炎症性疼痛的治疗。
1、适用于治疗各种类型高血压，尤其是高血压危象。也适用于伴有冠心病的高血压及伴有心绞痛或心衰史的高血压。2、适用于外科手术前控制血压。3、适用于嗜铬细胞瘤的降压治疗。4、适用于妊娠高血压。
1．胸胁，脘腹胀痛本品气香走窜、温通利膈而有行气止痛之功。治疗肝气郁滞之胸胁胀痛，或肝胃不和之胃脘疼痛，可与香附、延胡索，郁金等同用；若中焦寒凝气滞之胃寒疼痛，可与木香、延胡索、厚朴等同用。2．阳痿，腰膝冷痛，尿频本品有温肾壮阳，助阳起痿之功。治肾阳不足、命门火衰之阳痿、腰膝冷痛，可单用炙热嚼服、研末服，或配伍淫羊藿、杜仲、巴戟天等同用。
用于肝癌、食管癌、胃和贲门癌、肺癌等及白细胞低下症、亦可作为癌瘤术前用药或用于联合化疗中。保肝作用：治疗肝炎，肝硬化及乙肝病毒携带者。对癌细胞大量杀伤，对正常细胞影响小。能有效降低放、化疗对造血系统的损伤，促进白细胞生成，提高放、化疗对癌细胞的敏感性。给药方式：既可单独化疗，也可联合用药高效低毒，疗效显著，且无明显泌尿系刺激作用，对心、肝、肾及骨髓无不良影响。
- 对症治疗与肠道功能紊乱有关的疼痛、排便异常和肠道不适 ；- 对症治疗与胆道功能紊乱有关的疼痛 ；- 为钡灌肠做准备。
本品可用于慢性乙肝的治疗。
1．肺热咳嗽，气逆喘急本品味苦能降，性寒能清，具有清降肺气之功。可单用制膏服用，或与黄芩、桑白皮、栀子等同用，如枇杷清肺饮（《医宗金鉴》）；治燥热咳喘，咯痰不爽，口干舌红者，宜与宣燥润肺之品桑叶、麦冬、阿胶等同用，如清燥救肺汤（《医门法律》）。2．胃热呕吐，哕逆本品能清胃热，降胃气而止呕吐、呃逆，常配陈皮、竹茹等同用。
本品用与正在补充促红细胞生成素的长期血液透析的病人缺铁性贫血的治疗。
本品主要用于消化道癌(食道癌﹑胃癌﹑结肠癌﹑直肠癌)，乳腺癌亦有效
1. 用于治疗急性胰腺炎、急性恶化的慢性胰腺炎、手术后急性胰腺炎、胰管造影后的急性胰腺炎与急性外伤性胰腺炎。2. 用于治疗弥散性血管内凝血症（DIC）。3. 用于预防血液体外循环时的血液凝固。
脾胃虚寒，复感风寒表证。恶寒发热，头身疼痛，腹痛，下利便溏，口不渴，舌淡苔白滑，脉浮虚者。
用于由厌氧菌所致的各种感染性疾病，如败血症、心内膜炎、脓胸、肺脓肿、腹腔感染、盆腔感染、妇科感染、骨和关节感染、脑膜炎、脑脓肿、皮肤软组织感染等。
用于炎症性丘疹、脓疱疮、酒渣鼻红斑的局部治疗。
本品用于缓解骨关节炎的疼痛症状，适用于男性及治疗期间无生育要求的妇女。
用于促进骨折愈合，也可用于增生性骨关节疾病及风湿、类风湿关节炎等症状改善。
1.主要用于呼吸道合胞病毒（RSV）引起的病毒性肺炎与支气管炎。 2.流行性出血热和拉沙热的预防和治疗，发热早期应用本品能缩短发热期，减轻肾脏与血管损害及中毒症状。 3.局部应用可治疗单纯疱疹病毒性角膜炎。
用于慢性迁移性肝炎、活动性肝炎，肝硬化及其它肝脏疾病。
用于散瞳和睫状肌麻痹。
1．淋证，水肿本品气寒味淡而体轻，入太阴肺经，引热下降而利小便，既通淋，又消肿。尤宜于热淋之小便不利，淋沥涩痛，与冬葵子、滑石、石韦同用，如通草饮子（《普济方》）；用于石淋，可与金钱草、海金沙等同用；用于血淋，可与石韦、白茅根、蒲黄等同用；用于水湿停蓄之水肿证，可配猪苓、地龙、麝香，共研为末，米汤送服，如通草散（《小儿卫生总微论方》）。2．产后乳汁不下本品入胃经，使胃气上达而下乳汁。且味甘淡，多用于产后乳汁不畅或不下，与穿山甲、甘草、猪蹄同用，如通乳汤（《杂病源流犀烛》）。
用于高脂血症。适用于严重Ⅳ或Ⅴ型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重等治疗无效者。也适用于Ⅱb型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重、其他血脂调节药物治疗无效者。鉴于本品对人类有潜在致癌的危险性，使用时应严格限制在指定的适应症范围内，且疗效不明显时应及时停药。
本品可用于敏感革兰阴性杆菌所致败血症、下呼吸系感染、腹腔胆系感染、复杂性尿路感染和严重皮肤软组织感染等。对于由多种耐药革兰氏阴性杆菌引起的免疫缺陷者感染、医院内感染以及革兰阴性杆菌或绿脓杆菌所致中枢神经系统感染尤为适用。
季节性鼻炎、常年性过敏性鼻炎、过敏性结膜炎及过敏引起的瘙痒和荨麻疹引起的对症治疗。
用于胃蛋白酶缺乏或消化功能减退引起的消化不良症。
适用于治疗缺血性血管病，如动脉硬化、血管内膜炎等；还适用于中风后遗症、脑性麻痹症、脊髓末梢神经疾患等。对各种脑血管疾病引起的头痛、眩晕、失眠、肢体发麻、记忆力减退、耳鸣等症状有一定疗效。
外寒里饮证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，喘咳，痰涎清稀而量多，胸痞，或干呕，或痰饮喘咳，不得平卧，或身体疼重，头面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮。
适用于类风湿关节炎，退行性关节病。
4-16岁儿童及青少年轻度至中度哮喘急性发作的治疗。丙酸氟替卡松在肺中有显著的抗炎作用。在既往仅接受支气管扩张剂治疗或其他预防性治疗的哮喘患者中，丙酸氟替卡松可以减少哮喘症状和急性发作。通过使用速效支气管扩张剂，一般可以缓解相对短暂的急性发作症状，但持续时间较长的急性发作还需要尽快使用糖皮质激素治疗，以控制炎症。
本品适用于存在凝血因子 VIII 抑制物的 A型血友病（先天性凝血因子 VIII 缺乏）成人和儿童患者的常规预防性治疗以防止出血或降低出血发生的频率。
适用于因缺乏维生素B1引起的脚气病或Wernicke脑病的治疗。亦可用于维生素B1缺乏引起的周围神经炎、消化不良等的辅助治疗。
用于缓解肌肉、软组织和关节的轻至中度疼痛。如缓解肌肉、软组织的扭伤、拉伤、挫伤、劳损、腰背部损伤引起的疼痛以及关节疼痛等。也可用于骨关节炎的对症治疗
用于治疗脑型疟疾和其他严重的恶性疟。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：(1)慢性呼吸道疾病继发感染，如慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺间质纤维化、支气管哮喘、陈旧性肺结核等；肺炎、肺脓肿；(2)肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎；(3)烧伤创面感染，外科伤口感染；(4)胆囊炎、胆管炎、肝脓肿；(5)腹腔内脓肿、腹膜炎；(6)生殖器官感染，如子宫附件炎、子宫内膜炎、盆腔炎。
本品适用于在饮食控制和运动基础上接受二甲双胍单药或联合磺脲类药物和/或基础胰岛素治疗血糖控制不佳的成年2型糖尿病患者，以达到血糖的控制目标。
用于精神病的维持治疗。
为减少耐药菌的产生，保证奈诺沙星及其他抗菌药物的有效性，本品只用于治疗已证明或高度怀疑由敏感细菌引起的感染。在选择或修改抗菌药物治疗方案时，应考虑细菌培养和药敏试验的结果。如果没有这些试验的数据做参考，则应根据当地流行病学和病原菌敏感性进行经验性治疗。在治疗前应进行细菌培养和药敏试验以分离并鉴定感染病原菌，确定其对本品的敏感性。在获得以上检验结果之前可以先使用本品进行治疗，得到检验结果之后再选择适当的治疗方法。与此类中的其他药物相同，使用本品进行治疗时，在治疗期间应定期进行细菌培养和药敏试验以掌握病原菌是否对抗菌药物持续敏感，并在细菌出现耐药性后能够及时发现。本品适用于治疗对奈诺沙星敏感的由肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎克雷伯菌以及肺炎支原体、肺炎衣原体和嗜肺军团菌所致的轻、中度成人（≥18岁）社区获得性肺炎。
1、对幻觉妄想、思维障碍、淡漠木僵及焦虑激动等症状有较好的疗效。用于精神分裂症或其他精神病性障碍。因镇静作用较弱，对血压的影响较小。适用于器质性精神病、老年性精神障碍及儿童攻击性行为障碍。2、止呕，各种原因所致的呕吐或顽固性呃逆。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸系统疾病，例如：慢性支气管炎急性加重，喘息型支气管炎、支气管哮喘的祛痰治疗；术后肺部并发症的预发性治疗；早产儿及新生儿婴儿呼吸窘迫综合症（IRDS）的治疗。
碘海醇注射液适用于成人及儿童的血管及体腔内注射，在临床中进行血管造影（脑血管造影、冠状动脉造影、周围及内脏动脉造影、心室造影）、头部及体部CT增强造影、静脉尿路造影（IVP），亦可进行关节腔造影、内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）、经皮经肝胆管造影（PTC）、疝或瘘道造影、胃肠道造影、“T”行管道造影等。
细菌性阴道病、滴虫性阴道炎。
适用于敏感菌所引起的呼吸道感染、尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染和伤寒及其它沙门菌感染。
适用于无免疫受损的2 岁及2岁以上轻度至中度异位性皮炎（湿疹）患者。●短期治疗疾病的体征和症状。●长期间歇治疗，以预防病情加重。
用于月经过多，功能性子宫出血。
避孕。
用于骨性关节炎；风湿、类风湿关节炎；骨折。
－高血压－心力衰竭，尤其是重度心衰患者该药可与利尿剂和洋地黄类药物合用
本品适用于各种原因的蛛网膜下隙出血后的脑血管痉挛和急性脑血管病恢复期的血液循环改善。亦被用作缺血性神经元保护和血管性痴呆的治疗，但效果不肯定。
1.治疗不能手术的晚期肾细胞癌。2.治疗无法手术或远处转移的肝细胞癌。目前缺乏在晚期肝细胞患者中索拉非尼与介入治疗如肝动脉栓塞化疗（TACE）比较的随机对照临床研究数据，因此尚不能明确本品相对介入治疗的优劣，也不明确对既往接受过介入治疗后的患者使用索拉非尼是否有益（见[临床试验]项）。建议医生根据患者具体情况综合考虑，选择适宜治疗手段。
本品适用于治疗下列疾病；1、急性带状疱疹：用于治疗急性带状疱疹。2、生殖器疱疹：用于初发和复发的生殖器疱疹。3、水痘：用于治疗水痘。
用于疥疮、头癣、痤疮、脂溢性皮炎、酒渣鼻、单纯糠疹、慢性湿疹。
出血证本品味涩收敛，既能收敛止血，又兼能化瘀，有止血而不留瘀的特点，可用于各种出血之证，对吐血、咳血、咯血等上部出血病证尤为多用。可单用，如《药性论》治吐血不止，《本草纲目》治衄血不止，均以鲜藕捣汁饮。本品药性平和，单用力薄，常入复方中使用。若治咳血、咯血，可与阿胶、白及、枇杷叶等同用，如白及枇杷丸（《证治准绳》）；治血淋、尿血，常配小蓟、通草、滑石等同用，如小蓟饮子（《重订严氏济生方》）。
适用于类风湿性关节炎、骨关节炎、以及各种轻、中度疼痛。
细菌性阴道病。
霍奇金病、数种非霍奇金淋巴瘤、慢性淋巴细胞性白血病、瓦尔登斯特伦巨球蛋白血症、晚期卵巢腺癌。本品对于部分乳腺癌病人也有明显的疗效。
适用于类风湿性关节炎的症状治疗，疼痛性骨关节炎(关节病，退行性骨头节病)的症状治疗。
1、用于术后止痛、癌性疼痛、急性外伤痛。2、用于急性胃炎、胆道蛔虫症、输尿管结石等内脏平滑肌绞痛。3、局部麻醉、针麻等麻醉辅助用药。
对异帕米星敏感的大肠埃希菌、柠檬酸菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属、摩氏摩根杆菌、普罗菲登菌属、铜绿假单胞菌。败血症、外伤、烧伤及手术创伤等的继发感染、肺炎、慢性呼吸道病变的继发感染、膀胱炎、肾盂肾炎、腹膜炎。
用于全麻诱导和全麻中维持镇痛。
中期引产药，用于终止16～26周妊娠。
用于预防黄热病。
主要用于寻常型斑块状银屑病。
适用于惊风癫痫，翳障，喉痹，口疮，痈疽疔毒，瘰疬，皮肤瘙痒，白癜风等。
本品可用于治疗下列病毒性疾病和肿瘤：慢性乙型、丙型肝炎，带状疱疹，尖锐湿疣，多发性骨髓瘤，毛细胞白血病，慢性粒细胞白血病，肾细胞癌，与艾滋病有关的卡波西氏肉瘤，淋巴瘤，恶性黑色素瘤等。
本品适用于治疗已有症状的良性前列腺增生症（BPH）：--改善症状。--降低发生急性尿潴留的危险性。--降低需进行经尿道切除前列腺（TURP）和前列腺切除术的危险性。
适用于缓解心绞痛发作。
本品作为选用药物之一可用于治疗下列疾病：立克次体病，如流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。支原体属感染。衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。回归热。布鲁菌病。霍乱。兔热病。鼠疫。软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，方有应用指征。葡萄球菌属大多对本品耐药。本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染。可用于中、重度痤疮患者作为辅助治疗。
用于婴幼儿的退热、缓解由于感冒、流感等引起的轻度头痛、咽痛及牙痛等。
依据本品临床试验结果，本品适用于以下真菌感染：1、 成人1） 本品适用于治疗成年患者的下列真菌感染隐球菌性脑膜炎；球孢子菌病；侵袭性念珠菌病；粘膜念珠菌病，包括口咽、食道念珠菌病，念珠菌尿及慢性皮肤粘膜念珠菌病；口腔卫生或局部治疗效果不佳的慢性萎缩型口腔念珠菌病（义齿性口炎）。在缺乏合适的局部治疗方案时，治疗急性或复发性阴道念珠菌病；在缺乏合适的局部治疗方案时，治疗念珠菌性龟头炎；在有全身性治疗指征时，治疗皮肤真菌病包括足癣、体癣、股癣、花斑癣、和皮肤念珠菌感染；在缺乏其他合适的药物时，治疗指甲癣（甲真菌病）；2）本品适用于预防成年患者的下列真菌感染：复发风险高的患者的隐球菌性脑膜炎复发；复发风险高的 HIV 感染患者的口咽或食道念珠菌病复发；降低阴道念珠菌病的复发发生率（一年4次或更多次发作）；中性粒细胞减少症患者（例如接受化疗的恶性血液病患者或接受造血干细胞移植的患者）的念珠菌感染。2、0～17岁足月新生儿、婴儿、幼儿、儿童和青少年本品适用于治疗粘膜念珠菌病（口咽、食道）、侵袭性念珠菌病、隐球菌性脑膜炎；本品适用于预防免疫受损患者的念珠菌感染。本品可用作维持治疗，预防复发风险高的儿童患者隐球菌性脑膜炎复发。使用说明：本品可在获知培养结果和其他实验室研究结果之前开始治疗；但是一旦有了结果，应对抗感染治疗作出相应调整。应参考官方指南合理使用抗真菌药物。头癣：现已进行了氟康唑用于儿童头癣治疗的研究。结果显示氟康唑不优于灰黄霉素且总体成功率低于 20%。因此本品不得用于头癣。隐球菌病：有关氟康唑用于其他部位隐球菌病（例如肺部和皮肤隐球菌病）治疗疗效的证据较少，因此不推荐使用，也不提供用法用量的建议。地方性深部真菌病：氟康唑用于治疗其他类型地方性真菌病（例如副球孢子菌病、皮肤淋巴管型孢子丝菌病和组织胞浆菌病）的疗效证据较少，因此不推荐使用，也不提供用法用量的建议。
治疗由葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、肠球菌、卡他莫拉克氏菌、大肠杆菌、柠檬酸杆菌、克雷白氏杆菌、肠杆菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌、消化链球菌、痤疮丙酸杆菌、拟杆菌等敏感菌等引起的感染。
用于治疗缺血性脑血管病如脑供血不全，脑血栓形成，脑栓塞及其它缺血性血管疾病如冠状动脉粥样硬化性心脏病、脉管炎等。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。多用于结缔组织病、活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼瘡、严重支气管哮喘、严重皮炎、溃疡性结肠炎、急性白血病等，也用于某些严重感染及中毒、恶性淋巴瘤的综合治疗。
供成人使用用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高胆固醇血症（Ⅱa型），内源性高甘油三质血症，单纯型（Ⅳ型）和混合型（Ⅱb和Ⅲ型），特别是饮食控制后血中胆固醇仍持续升高，或是有其他并发的危险因素时。在服药过程中应继续控制饮食。目前，尚无长期临床对照研究证明非诺贝特在动脉粥样硬化并发症一级和二级预防方面的有效性。
口服用于治疗消化道念珠菌病。
适用于支气管哮喘、喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等缓解喘息症状；也可用于心源性肺水肿引起的哮喘。
用于治疗过敏性结膜炎的体征和症状。
治疗冠心病、胸闷等
1.用于成人和1岁及1岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗(磷酸奥司他韦能够有效治疗甲型和乙型流感，但是乙型流感的临床应用数据尚不多)。2.用于成人和13岁及13岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。
肺热喘咳证。气喘咳嗽，皮肤蒸热，日晡尤甚，舌红苔黄，脉细数。
润滑性通便药，用于清洁灌肠或便秘。
用于治疗常年性过敏性鼻炎或季节性过敏性鼻炎。
主要用于冠心病的长期治疗及心绞痛的预防；也适用于心肌梗塞后的治疗及慢性心衰的长期治疗。
1．血瘀经闭，癥瘕积聚，跌打损伤本品辛散行血，能破瘀血、通经脉、散癥瘕、消肿痛。治血瘀经闭，可与当归、红花、赤芍等同用，如紫葳散（《妇科玉尺》）；治瘀血癥瘕积聚，可配鳖甲、丹皮等用，如鳖甲煎丸（《金匮要略》）；治跌打损伤，可单用捣敷，亦可配乳香、没药等药用。2．风疹，皮癣，皮肤瘙痒，痤疮本品性寒泻热，凉血祛风，宜用于血分有热者。治周身瘙痒，《医学正传》单以本品为末，酒调服，亦可与生地、丹皮、刺蒺藜等同用；治风疹、皮癣，配雄黄、黄连、天南星等为末外搽，如凌霄花散（《证治准绳》）。3．便血，崩漏本品性寒清热，凉血止血，对于血热便血、崩漏，可单用研末冲服，亦可与地榆、槐花、生地等同用。
本品适用于敏感细菌所引起的下列轻、中度感染：1.呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、咽喉炎、扁桃体炎（扁桃体周围脓肿）；2.泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；3.生殖系统感染：前列腺炎、附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；4.皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；5.肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒等；6.其他感染：外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、乳腺炎、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
用于早期冻疮、皲裂、溃疡、湿疹及浅表性静脉炎和软组织损伤。
本品主要用于急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。弥散性血管内凝血所致的继发性高纤溶状态，在未肝素化前，一般不用本品。本品尚适用于：1．前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血。2．用作组织型纤溶酶原激活物(t—PA)、链激酶及尿激酶的拮抗物。3．工人流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血。4．病理性宫腔内局部纤溶性增高的月经过多，眼前房出血及严重鼻出血。5．中枢动脉瘤破裂所致的轻度出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其它抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性，至于重症有手术指征患者，本品仅可作辅助用药。6．治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作次数和严重程度。7．血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药。8．防止或减轻因子Ⅷ或因子IX缺乏的血友病患者拔牙或口腔手术后的出血。
用于泌尿系统、上消化道、呼吸道和妇产科疾病出血。对泌尿系统出血疗效较为显著，亦可用于外伤和手术出血。
用于闭塞综合征、血栓性静脉炎、毛细血管出血等。
用于减轻急、慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎、肥厚性鼻炎等疾病引起的鼻塞症状。
少阴病。四肢厥逆，恶寒蜷卧，脉微而复自下利，利虽止而余症仍在者。
类风湿性关节炎和强直性脊柱炎的长期症状治疗。
1、适用于治疗绝经后妇女的骨质疏松症，以预防髋部和脊柱骨折（椎骨压缩性骨折）。2、适用于治疗男性骨质疏松症以预防骨折。
5%的那他霉素适用于对本品敏感的微生物引起的真菌性睑炎、结膜炎和角膜炎，包括腐皮镰刀菌性角膜炎。如同其他类型的化脓性角膜炎那样，应根据临床诊断、涂片和角膜刮片培养等实验室检查，以及对药物的反应来确定真菌性角膜炎开始及持续治疗的时间。如有可能，应当在体外确定那他霉素抗有关真菌的活性。单独使用那他霉素治疗真菌性眼内炎的有效性尚未确定。
膀胱过动症，表现为尿急、尿频、尿失禁、夜尿和遗尿。
1．风热感冒，温病初起本品甘寒质轻，轻清疏散，虽疏散风热作用较为缓和，但又能清肺热、润肺燥，故常用于风热感冒，或温病初起，温热犯肺，发热、咽痒、咳嗽等症，常与菊花相须为用，并配伍连翘、薄荷、桔梗等药，如桑菊饮（《温病条辨》）。2．肺热咳嗽、燥热咳嗽本品苦寒清泄肺热，甘寒凉润肺燥，故可用于肺热或燥热伤肺，咳嗽痰少，色黄而粘稠，或干咳少痰、咽痒等症。轻者可配杏仁、沙参、贝母等同用，如桑杏汤（《温病条辨》）；重者可配生石膏、麦冬、阿胶等同用，如清燥救肺汤（《医门法律》）。3．肝阳上亢眩晕本品苦寒，兼入肝经，有平降肝阳之效，故可用治肝阳上亢，头痛眩晕，头重脚轻，烦躁易怒者，常与菊花、石决明、白芍等平抑肝阳药同用。4．目赤昏花本品既能疏散风热，又苦寒入肝能清泄肝热，且甘润益阴以明目，故常用治风热上攻、肝火上炎所致的目赤、涩痛、多泪，可配伍菊花、蝉蜕、夏枯草、决明子等疏散风热、清肝明目之品。若肝肾精血不足，目失所养，眼目昏花，视物不清，常配伍滋补精血之黑芝麻，如扶桑至宝丹（《寿世保元》）。若肝热引起的头昏、头痛，本品亦可与菊花、石决明、夏枯草等清肝药同用。此外，本品尚能凉血止血，还可用治血热妄行之咳血、吐血、衄血，宜与其他凉血止血药同用。
1、器官移植1) 预防肾脏、肝脏、心脏、心肺联合、肺及胰腺异源性移植术后的排斥反应。2) 治疗曾使用其它免疫抑制剂患者的器官移植排斥反应。2、骨髓移植1） 预防骨髓移植后的排斥反应2） 预防或治疗移植物-抗-宿主反应(GVHD)。3、内源性葡萄膜炎1）活动性、有失明危险的中部或后部非感染性葡萄膜炎。2）7～70岁肾功能正常的贝切特氏葡萄膜炎患者。
1.慢性丙型肝炎本品适用于治疗慢性丙型肝炎。患者年龄须≥18岁，患有代偿性肝脏疾病。现认为慢性丙型肝炎的理想治疗是本品和利巴韦林合用。当本品和利巴韦林合用时，请同时参见利巴韦林的产品信息。2.慢性乙型肝炎本品也可用于治疗HBeAg阳性的慢性乙型肝炎。患者年龄须≥18岁，患有代偿性肝脏疾病。
本品为营养药，适用于：1、成人肠外营养的磷补充剂。2、磷缺乏病人。
用于治疗各型癫痫。也可用于治疗双相情感障碍的躁狂发作。
适用于各种原因的蛛网膜下隙出血后的脑血管痉挛和急性脑血管病恢复期的血液循环改善。
治疗季节性鼻炎，常年性过敏性鼻炎以及非鼻部症状眼结膜炎，过敏引起的瘙痒和荨麻疹症状。
用于由感冒、急性支气管炎及慢性支气管炎急性发作等引起的头痛、发热、咳嗽、多痰等症状的对症治疗。
本品适用于链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌（包括脆弱拟杆菌、产气荚膜杆菌、放线菌等）所致的中、重度感染，如吸入性肺炎、脓胸、肺脓肿、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染及败血症等。
周围神经病
用于治疗葡萄膜炎、角膜炎、巩膜炎，抑制角膜新生血管的形成，治疗眼内手术后、激光滤帘成形术后或各种眼部损伤的炎症反应，抑制白内障手术中缩瞳反应；用于准分子激光角膜切削术后止痛及消炎；春季结膜炎、季节过敏性结膜炎等过敏性眼病，预防和治疗白内障及人工晶体术后炎症及黄斑囊样水肿，以及青光眼滤过术后促进滤过泡形成等。
1、用于改善各类急慢性肝炎的肝功能。2、用于脂肪肝、酒精肝、药物性肝损伤及重金属的解毒。3、用于降低放化疗的不良反应，并可预防放化疗所致的外周白细胞减少。4、用于老年性早期白内障和玻璃体浑浊。
适用于泛酸钙缺乏(如吸收不良综合征、热带口炎性腹泻、乳糜泻、局限性肠炎或应用泛酸钙拮抗药物时)的预防和治疗。还可用于维生素B缺乏症的辅助治疗。
本品适用于治疗由敏感细菌引起的下列感染性疾病。（头孢呋辛酯的敏感性存在差异，应该咨询可适用的地理、时间和当地敏感性数据，见[药理毒理]部分）1.急性扁桃体炎、咽炎和急性细菌性鼻窦炎：由化脓性链球菌敏感菌株的轻至中度急性扁桃体炎、咽炎，以及由肺炎链球菌敏感菌株或流感嗜血杆菌（仅包括非产β-内酰胺酶菌株）引起轻至中度急性细菌性上颌窦炎。2. 急性细菌性中耳炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）、卡他莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）或化脓性链球菌引起的急性细菌性中耳炎；3. 慢性支气管炎的急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（β-内酰胺酶阴性菌株）、副流感嗜血杆菌（β-内酰胺酶阴性菌株）引起的细菌性慢性支气管炎急性发作；4. 非复杂性皮肤及软组织感染：由敏感金黄色葡萄球菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤及软组织感染，例如：疖病、脓皮病和脓疱病；5. 非复杂性尿路感染：由大肠埃希菌或肺炎克雷伯菌引起的非复杂性尿路感染，例如：肾盂肾炎，膀胱炎和尿道炎；6. 用于早期莱姆病的治疗（成人和3月龄以上儿童）：由伯氏疏螺旋体敏感菌株引起的早期莱姆病（游走性红斑）。7. 淋病、无并发症的急性淋球菌性尿道炎和子宫颈炎：由淋病奈瑟菌敏感菌株（产青霉素酶和不产青霉素酶菌株）引起的淋病、无并发症的急性淋球菌性尿道炎和子宫颈炎。
本品曾用于各种心律失常的治疗，但因其促心律失常作用和其他不良反应，现仅推荐用于危及生命的室性心律失常。
本品是舒必利后又一种苯甲酰胺类抗精神病新药。作用于多巴胺D2受体，为多巴胺受体阻断剂。其镇静作用较舒必利强，对躁狂、幻觉、妄想及精神运动性兴奋有抑制作用。本品与氯丙嗪、氟哌啶醇及锂相比具有作用速度快、强、毒副作用小，故在控制急性精神兴奋状态方面有特点。对抑郁、焦虑及动作迟滞效果不明显。
本品适用于伴有谷丙氨基转移酶升高的急、慢性病毒性肝炎的治疗。
1．脑供血不足，椎动脉缺血，脑血栓形成后等。2．耳鸣，脑晕。3．偏头痛预防。4．癫痫辅助治疗。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。如结缔组织病，严重的支气管哮 喘，皮炎等过敏性疾病，溃疡性结肠炎，急性白血病，恶性淋巴瘤等。
用于低位硬膜外麻醉、臂丛神经阻滞麻醉、齿槽神经阻滞麻醉。
1．湿热泻痢，黄疸，湿疹本品苦寒有清热燥湿之功，入胃、大肠经而治湿热泻痢，单用有效，或配马齿苋、秦皮等药用。治湿热黄疸，可配茵陈、金钱草等药用。治湿疹，可取本品研末外撒，或配青黛、滑石等药外用。2．痈肿疮毒，咽喉肿痛，目赤肿痛取本品泻火解毒之功，用治痈肿疮毒、咽喉肿痛，可配金银花、野菊花、连翘等药用；若治目赤肿痛，可配龙胆草、车前子、栀子等药用。此外，以其根浸酒内服及外搽，可治跌打损伤。
可用于月经不调、功能性子宫出血及子宫内膜异位症等。还可用于晚期乳腺癌、子宫内膜癌。
用于慢性胆囊炎的辅助治疗。
用于疥疮和阴虱病。
主要用于虚劳咳嗽或津伤便秘。
1．水火烫伤，湿疹，疮疡本品苦涩性寒，有清热解毒，凉血，敛疮之功。尤长于治疗水火烫伤。主治水火烫伤，下肢溃疡，皮肤湿疹，热毒疮疖初起等，可单用制成搽剂外涂患处；亦可用本品干叶研粉，麻油调敷，或用鲜叶捣烂，外敷患处。2．肺热咳嗽，咽喉肿痛，热淋，泻痢本品苦寒，善于清泻肺火而解热毒。用于肺火上壅，咳嗽、咽痛以及风热感冒；或热毒下侵，小便淋沥涩痛，泄泻痢疾者，单用本品即效。3．外伤出血本品有收敛止血之效。用于外伤出血，可单用鲜叶捣敷伤口；也可用干叶研细，撒敷在伤口，外加包扎。
用于脑卒中后遗症、脑动脉硬化症、头部外伤后遗症以及一氧化碳中毒所致昏迷的辅助治疗，亦可用于各型肝昏迷。
1.单纯疱疹病毒感染：用于免疫缺陷者初发和复发性粘膜皮肤感染的治疗以及反复发作病例的预防：也用于单纯疱疹性脑炎治疗。2.带状疱疹：用于免疫缺陷者严重带状疱疹病人或免疫功能正常者弥散型带状疱疹的治疗。3.免疫缺陷者水痘的治疗。4.急性视网膜坏死的治疗。
过敏性眼病。如春季角结膜炎、春季结膜炎、巨乳头结膜炎、春季角膜炎、过敏性或特应性角结膜炎。其他主要由Ⅰ型速发性变态反应或肥大细胞起主要作用的眼部炎症。
注射用伊米苷酶适用于确诊为非神经病变型（I型）和慢性神经病变型（III型）戈谢病且有显著非神经系统病变临床表现的患者的长期酶替代疗法。戈谢病的非神经系统临床表现包括一种或多种以下病症：a.排除其他原因导致的贫血，如缺铁性贫血b.血小板减少c.排除其他原因导致的骨病，如维生素D缺乏症d.肝肿大或脾肿大
1．风湿痹证本品味苦能燥，味甘能补，既能祛风湿，又能入肝肾而强筋骨，常用于风湿日久，痹痛而腰膝无力者，每与白术、羌活、防风、泽泻等同用，或与桑寄生、独活、牛膝、杜仲等配伍。2．月经过多，崩漏，咯血，外伤出血本品有收敛止血作用，可单用或随证配伍。治月经过多、崩漏下血，可配棕榈炭、地榆炭等；治肺痨咯血，可伍白及、阿胶等；治外伤出血，可与三七等研末调敷。3．久咳劳嗽本品能补益肺肾而定喘嗽，治肺虚久咳或肾不纳气之虚喘，常与五味子、百合、百部等配伍。此外，本品尚可用于泻痢日久。
阴虚火旺证。骨蒸潮热，盗汗遗精，咳嗽咯血，心烦易怒，足膝疼热，舌红少苔，尺脉数而有力。
对皮质激素敏感的睑结膜、球结膜、角膜、眼前段组织炎症，PK、PRK术后的抗炎治疗。
1.慢性乙型肝炎。2.作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患者，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。
本品适用于治疗消化性溃疡，特别是幽门螺旋杆菌相关性溃疡，亦可用于慢性浅表性胃炎和慢性萎缩性胃炎。
胃溃疡、十二指肠溃疡、反流性食管炎、卓-艾综合征（Zollinger-Ellison综合征）
适用于类风湿关节炎、变形性关节炎、强直性脊柱炎、肩周炎、颈肩腕症侯群。也用于痛风性关节炎、外伤和手术后的镇痛。
临床多用于治疗阳痿、遗精、白浊、尿血、创伤、溃疡及烫伤等证。
本品抗心律失常可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心率失常。在心肺复苏时，可用于改善电除颤的效果。本品对室上性心率失常通常无效。
本品适用于治疗2型糖尿病。-当饮食和运动不能有效控制血糖时，-本品可作为单药治疗；-当二甲双胍作为单药治疗用至最大耐受剂量仍不能有效控制血糖时，本品可与二甲双胍联合使用；-当稳定剂量的胰岛素不能有效控制血糖时，本品可以与胰岛素（合用或不合用二甲双胍）联合使用；-当稳定剂量的磺脲类药物不能有效控制血糖，本品可与磺脲类药物联合使用。
用于单纯饮食控制不满意的2型糖尿病病人，尤其是肥胖和伴高胰岛素血症者，用本药不但有降血糖作用，还可能有减轻体重和高胰岛素血症的效果。对某些磺酰脲类疗效差的患者可奏效，如与磺酰脲类、小肠糖苷酶抑制剂或噻唑烷二酮类降糖药合用，较分别单用的效果更好。亦可用于胰岛素治疗的患者，以减少胰岛素用量。
用于缓解带状疱疹后遗神经痛，用于无破损皮肤。
适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等。本品为口服制剂，不宜用于严重感染。
适用于各型急性非淋巴细胞白血病诱导缓解期及继续治疗阶段，尤其对急性早幼粒细胞性白血病、急性单核细胞性白血病、急性粒细胞性白血病疗效较好，对骨髓增生异常综合征（MDS）、慢性粒细胞性白血病及真性红细胞增多症等亦有一定疗效。
用于预防脑血栓、动脉血栓。
1.急慢性风湿性关节炎、急慢性关节炎、急慢性强直性脊椎炎、骨关节炎。 2.肩周炎、滑囊炎、肌腱炎及腱鞘炎。 3.腰背痛、扭伤、劳损及其他软组织损伤。 4.急性痛风等。
用于治疗由大肠杆菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌和其他敏感菌所致的结膜炎、角膜炎、眼睑缘炎、沙眼等。
1、适用于敏感菌株引起的下列感染：(1)上呼吸道感染；(2)下呼吸道感染；(3)耳鼻喉感染；(4)生殖器感染(淋球菌感染除外)；(5)皮肤软组织感染。2、也可用于支原体肺炎、沙眼衣原体感染及军团病等。
本品仅用于难以根除的幽门螺旋杆菌感染。
主要用于短期缓解焦虑、紧张、激动，也可用于催眠，焦虑伴有精神抑郁的辅助用药，并能缓解急性酒精戒断症状。肌松作用较其他苯二氮䓬药物为强。
用于①原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症；②反复发作或慢性痛风者；③痛风石；④尿酸性肾结石和（或）尿酸性肾病；⑤有肾功能不全的高尿酸血症。
高胆固醇血症原发性高胆固醇血症患者，包括家族性高胆固醇血症（杂合子型）或混合型高脂血症（相当于Fredrickson分类法的IIa和IIb型）患者，如果饮食治疗和其他非药物治疗疗效不满意，应用本品可治疗其总胆固醇（TC）升高、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）升高、载脂蛋白B(Apo B)升高和甘油三酯（TG）升高。在纯合子家族性高胆固醇血症患者，阿托伐他汀可与其他降脂疗法（如LDL血浆透析法）合用或单独使用（当无其他治疗手段时），以降低总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇。
本品适用于治疗膀胱过度活动症，其症状可为尿急、尿频、急迫性尿失禁。
1．用于肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、膀胱癌、肝癌、直肠癌、肺癌的治疗。用于癌性胸腹水的控制，也可以用于淋巴囚子激活的杀伤细胞的培养。2．用于手术、放疗及化疗后的肿瘤患者的治疗，可增强机体免疫功能。3．用于先天或后天免疫缺陷症的治疗．提高病人细胞免疫功能和抗感染能力。4．各种自身免疫病的治疗，如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合症等。5．对某些病毒性、杆菌性疾病、胞内寄生菌感染性疾病，如乙型肝炎、麻风病、肺结核、白色念珠菌感染等具有 一定的治疗作用。
1.由于锌缺乏症引起的儿童厌食、异食癖、生长发育不良及成人锌缺乏症。2.寻常型痤疮。3.口腔、胃、十二指肠及其他部位的溃疡症。可用于促进刀口、创伤、烧伤的愈合。
闭合性浅表软组织挫伤(恢复期)。
本品适用于1岁以上儿童哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间的哮喘症状，治疗对阿司匹林敏感的哮喘患者以及预防运动诱发的支气管收缩。本品适用于减轻过敏性鼻炎引起的症状（2岁至5岁儿童的季节性过敏性鼻炎和常年性过敏性鼻炎）。
1．久泻，久痢本品酸涩收敛，入大肠经，能涩肠道，止泻痢，为久泻久痢之常用药物。可单用煎服；或研末冲服；亦可配肉豆蔻、诃子等药同用。本品长于涩肠，若配伍党参、黄芪、升麻等药，可治久泻久痢而致中气下陷脱肛者。2．虫积腹痛本品有杀虫作用，治蛔虫、蛲虫、绦虫等虫积腹痛，常与槟榔、使君子等同用，如石榴皮散（《圣惠方》）。3．崩漏，便血本品能收敛止血，治崩漏及妊娠下血不止者，常与当归、阿胶、艾叶炭等同用，如石榴皮汤（《产经方》）。治便血，可单用煎服；或配伍地榆、槐花等药同用。此外，本品尚有涩精、止带作用，亦可用于遗精、带下等证。
用于急、慢性肾功能不全的高钾血症。
本品用于治疗衰老期心理行为障碍（如警觉性和记忆力丧失、头晕、耳鸣、时间与空间定向力障碍、失眠）。也可用于急性脑血管病及脑外伤后综合征。眼科方面：可用于治疗缺血性视网膜疾病。耳、鼻、喉科方面：可用于治疗耳蜗前庭疾病。
术后及癌症的镇痛。
用于缓解过敏性鼻炎的鼻部或非鼻部症状，如喷嚏、流涕及鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。
主要用于(1)消化性溃疡出血。(2)非甾体类抗炎药引起的急性胃黏膜损伤和应激状态下溃疡大出血的发生。(3)全身麻醉或大手术后以及衰弱昏迷患者防止胃酸反流合并吸人性肺炎。
主要用于对青霉素G耐药或应用其他抗生素治疗无效的金黄色葡萄球菌感染的治疗。
本品可用于由敏感菌引起的轻、中度感染，包括1、呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎等；2、肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门氏菌肠炎等；3、胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等；4、泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋菌性尿道炎、非淋菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染；5、皮肤、软组织感染：如脓疱疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疥肿、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等；6、口腔科感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、颚炎等。
1．血热出血证本品味苦涩而性寒，既能凉血止血，又能收敛止血，对于血热所致的咯血、吐血、衄血及紫癜等出血之证，可用单味内服，也可配伍其他止血药物同用。如《本草汇言》治热郁吐血，以本品与麦门冬煎汤饮；《永类钤方》治大便下血，常配连皮老姜同用；《江西民间草药》治内痔出血，以本品与猪肉同煮，去药饮汤。2．疥癣，疮疡，烫伤本品苦寒清泄，能清热解毒疗疮，又能杀虫止痒，为治癣、疥之良药。用治疥疮，多以鲜品捣敷患处；用治癣，常与枯矾同用，共研末，醋调敷，如羊蹄根散（《医宗金鉴》）；治烫伤，可用鲜品捣敷，或研末油调外涂。3．大便秘结本品苦寒，能泻热通便，功类大黄，作用缓和，素有“土大黄”之称。用治大便秘结，可单味煎服，也可配芒硝同用。
本品可用于治疗高甘油三酯血症（Ⅳ型）、高胆固醇血症（Ⅱa型）、高甘油三酯合并高胆固醇血症（Ⅱb型）。
1、本品作为抗肿瘤的生物治疗药品，可用于转移性肾癌及黑色素瘤等恶性肿瘤的治疗，也可用于癌性胸、腹腔积液的控制。2、本品辅助用于治疗由耐药结核菌株引起的难治性肺结核。使用本品期间，原结核联合化疗方案以及疗程均不改变。
治疗糖尿病多发性周围神经病变。
用于神经胶质瘤和脑转移瘤的治疗；癌性胸腹水辅助治疗。
瘀血阻滞膈下证。膈下瘀血蓄积；或腹中胁下有痞块；或肚腹疼痛，痛处不移；或卧则腹坠似有物者。
典型（有先兆）或非典型（无先兆）偏头痛的预防性治疗。由前庭功能紊乱引起的眩晕的对症治疗。
本品用于脑震荡综合症、脑外伤后遗症、脑炎及脑膜炎后遗症等引起的头胀痛、头晕、失眠、记忆力减退、注意力不集中、情绪变化等症状的改善，亦用于脑动脉硬化症、老年痴呆精神病及儿童学习能力低下等。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道疾病，例如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。术后肺部并发症的预防性治疗。早产儿及新生儿婴儿呼吸窘迫综合症(IRDS)的治疗。
各种病因和症状表现的抑郁状态：－内源性、反应性、神经症性、器质性、隐匿性及更年期性抑郁。－与精神分裂症和人格障碍伴随的抑郁。－由于早老、衰老、慢性疼痛状态、慢性躯体疾病引起的抑郁综合征。－反应性、神经症性及精神病性的抑郁性心境障碍，包括其相应的躯体表现，也见于儿童患者。强迫综合征（强迫症） 其它适应症：恐怖症和惊恐发作，伴有发作性睡病的猝倒症，慢性疼痛状态、夜间遗尿(5岁以上，应首先排除可能的器质性病因)。
氢溴酸加兰他敏片用于治疗轻度到中度阿尔茨海默型痴呆症状。
本品主要用于以下适应症中病情较重的患者：念珠菌病：用于治疗口咽部和食道念珠菌感染；播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。隐球菌病：用于治疗脑膜以外的新型隐球菌病；治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。球孢子菌病。本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织胞浆菌病的治疗。
（1）本品首选用于单纯饮食控制及体育锻炼治疗无效的2型糖尿病，特别是肥胖的2型糖尿病。（2）对于1型或2型糖尿病，本品与胰岛素合用，可增加胰岛素的降血糖作用，减少胰岛素用量，防止低血糖发生。（3）本品也可与磺酰脲类口服降血糖药合用，具协同作用。
为蓝色染料，主要由肾小管排泄。用于测定肾功能。是用于氧化剂还原指示剂及生物染色剂，在临床上也用于肾功能的测定。
与其他抗结核药联合用于各种类型结核病及部分非结核分枝杆菌病的治疗。
1．绦虫病，钩虫病，蛔虫病本品驱虫面广，对多种肠道寄生虫均有驱杀作用，尤以驱杀绦虫为佳。治疗绦虫病，可单用研末吞服，每次20g，日服3次，多数病例虫体在第2～3日全部或分段排出；与槟榔、牵牛子、木香、苦楝皮等同用，可治疗钩虫病，蛔虫病，如追虫丸（《证治准绳》）；与大黄、牵牛子共用，可用治蛲虫病；与半夏、茯苓等同用，可用治脑囊虫病。2．小儿疳积本品具杀虫消积之功，主入阳明经以开滞消疳。常配伍使君子、鹤虱、榧子肉、槟榔各等分，为末，乳食前温米饮调下，如雷丸散（《杨氏家藏方》）；亦可以雷丸配伍使君子、苍术，另以鸡蛋入药蒸食。
本品适用于治疗敏感细菌所致的胃肠道感染、尿路感染、呼吸道感染、软组织感染、脑膜炎、败血症、心内膜炎等。
本品主要用于急性颅脑外伤和脑手术后的意识障碍。
适用于由敏感菌引起的1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
替格瑞洛与阿司匹林合用，用于急性冠脉综合征（ACS）患者或有心肌梗死病史且伴有至少一种动脉粥样硬化血栓形成事件高危因素（见临床试验 PEGASUS研究）的患者，降低心血管死亡、心肌梗死和卒中的发生率。至少在ACS发病后最初12个月内，替格瑞洛的疗效优于氯吡格雷。在ACS患者中，对替格瑞洛与阿司匹林联合用药进行了研究。结果发现，阿司匹林维持剂量大于100mg会降低替格瑞洛减少复合终点事件的临床疗效，因此，阿司匹林的维持剂量不能超过每日100 mg。
适用于治疗高血压和心力衰竭。治疗高血压时，可单独使用作为初始治疗药物，或与其它抗高血压药物联合使用。治疗心力衰竭时，可与利尿剂合用。
本品适用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎，皮肤疱疹病毒感染。
用于心，脑血管疾病及习惯性流产、不孕症的辅助治疗。
适用于防治骨质疏松症、肾原性骨病（肾病性佝偻病）、甲状旁腺功能亢进（伴有骨病者）、甲状旁腺功能减退、营养和吸收障碍引起的佝偻病和骨软化症、假性缺钙（D－依赖型Ⅰ）的佝偻病和骨软化症等。
败血症、肺炎、支气管炎、支气管扩张症(感染时)、慢性呼吸系统疾病的继发性感染、肺脓肿、腹膜炎、肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎。
适用于支气管哮喘，喘息型支气管炎等具有喘息症状者。
阿瑞匹坦胶囊与其它止吐药物联合给药，适用于预防高度致吐性抗肿瘤化疗的初次和重复治疗过程中出现的急性和迟发性恶心和呕吐。（参见“用法用量”）
用于尿崩症和夜尿症，能使口干消失，烦渴停止和排尿减少。
1、治疗已明确诊断的十二指肠溃疡、胃溃疡。2、十二指肠溃疡短期治疗后复发的患者。3、持久性胃食道返流性疾病，对抗返流措施和单一药物治疗如抗酸剂无效的患者。4、预防危急病人发生应激性溃疡及出血。5、胃泌素瘤（卓林格-艾利森氏综合症）。
可用于预防同种肾移植病人的排斥反应，及治疗难治性排斥反应，吗替麦考酚酯片可与环孢素和肾上腺皮质激素同时应用。
用于治疗血管性或外伤性中枢神经系统损伤；帕金森病。
用于不孕症、黄体功能不足、功能性子宫出血、隐睾症、男性性腺功能减退症、先兆流产或习惯性流产等 如在绝经促性素之后配合使用本品，则效果较好。 主要用于促排卵，促黄体发育。在男性可促使睾丸间质细胞分泌睾酮，可用以检验睾丸间质细胞功能，与尿促性素联合长期应用，有生精作用。
用于防止血栓形成或栓塞性疾病（如心肌梗死、血栓性静脉炎、肺栓等）；各种原因引起的弥漫性血管内凝血（DIC）;也用于血液透析，体外循环、导管术、微血管手术等操作中及某些血液标本或器械的抗凝处理。
本品用于精神分裂症急性期和维持期的治疗。
主要用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、流感杆菌、大肠杆菌、克雷白杆菌属、肠道菌属、枸橼酸杆菌属、奇异变形杆菌，普通变形杆菌，雷特格氏变形杆菌，摩根氏变形杆菌等所致下列感染：败血症，术后感染，烧伤感染，皮下脓肿、臃、疖、疖肿，骨髓炎，化脓性关节炎，扁桃体炎（扁桃体周围炎，扁桃体周围脓肿），支气管炎，支气管扩张合并感染，肺炎，肺化脓症，脓胸，胆管炎，胆囊炎，腹膜炎，肾盂肾炎，膀胱炎，尿路炎，前列腺炎，脑脊膜炎，子宫内膜炎，盆腔炎，子宫旁组织炎，附件炎，前庭大腺炎、中耳炎、副鼻窦炎。
预防长期治疗心绞痛与洋地黄及（或）利尿剂合用治疗慢性心律衰竭。本品不能使用治疗急性心绞痛发作。
局部晚期或转移性前列腺癌。
用于帕金森病、帕金森综合征及药物引起的震颤麻痹症。
主要作为全身麻醉辅助用药， 用于全麻时的气管插管及手术中的肌肉松弛。
因能够通过血脑脊液屏障，故对脑瘤(恶性胶质细胞瘤、脑干胶质瘤、成神经管细胞瘤、星形胶质细胞瘤、室管膜瘤)、脑转移瘤和脑膜白血病有效，对恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤，与其他药物合用对恶性黑色素瘤有效。
抗凝血药，可阻抑血液的凝固过程。用于防止血栓的形成。
用于蛔虫和蛲虫感染。
可用于变形性膝关节病和肩关节周围炎的辅助治疗。
盐酸昂丹司琼氯化钠注射液用于由白细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐，也适用于预防和治疗手术后的恶心呕吐。
本品适用于：恶性肿瘤病人因放疗、化疗所致的免疫功能低下。国内、外文献资料中有胸腺五肽用于下列情况者，但国内尚无1mg以上剂量用药安全性和有效性的资料。（1）用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者。因18岁以后胸腺开始萎缩，细胞免疫功能减退。（2）各种原发性或继发性T细胞缺陷病。（3）某些自身免疫性疾病（如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮)。（4）各种细胞免疫功能低下的疾病。（5）肿瘤的辅助治疗。
沙眼、结膜炎、眼内敏感菌感染等。
（1）单纯疱疹病毒感染：用于免疫缺陷者初发和复发性粘膜皮肤感染的治疗以及反复发作病例的预防；也用于单纯疱疹性脑炎治疗。（2）带状疱疹：用于免疫缺陷者严重带状疱疹病人或免疫功能正常者弥散型带状疱疹的治疗。（3）免疫缺陷者水痘的治疗。
寻常性银屑病（俗称牛皮癣）
可作为抗惊厥药。常用于妊娠高血压。降低血压，治疗先兆子痫和子痫，也用于治疗早产。
恢复肝脏功能，用于慢性肝炎的辅助治疗。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：慢性呼吸道疾病继发感染，如慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺间质纤维化、支气管哮喘、陈旧性肺结核等；肺炎，肺脓肿；肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎；烧伤创面感染，外科伤口感染；胆囊炎、胆管炎、肝脓肿；腹腔内脓肿、腹膜炎；生殖器管感染，如子宫附件炎、子宫内膜炎；盆腔炎。
抑制肾移植时的排异反应。
高血压、充血性心力衰竭。
溃疡性结肠炎。一些病例在医生建议下可合用美沙拉秦片。
1．季节性过敏性鼻炎适用于缓解成人和6岁及6岁以上的儿童的季节过敏性鼻炎相关的症状。如打喷嚏，流鼻涕，鼻、上腭、喉咙发痒，眼睛发痒、潮湿、发红。2．慢性特发性荨麻疹适用于治疗成人和6岁及6岁以上年龄儿童的慢性特发性荨麻疹的皮肤症状，能够减轻瘙痒和风团的数量。
1．用作叶酸拮抗剂（如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。2．用于防治甲氨蝶呤过量或大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。3．也可用于叶酸缺乏所引起的巨幼细胞性贫血的治疗。4．与5-氟尿嘧啶合用，用于治疗晚期结肠、直肠癌。
用于气管插管、术中肌肉松弛维持。
用于过敏性皮炎、接触性皮炎、丘疹性荨麻疹、皮肤瘙痒症以及湿疹等。
用于中枢性尿崩症。
用于溶血性链球菌及葡萄球菌等的外伤感染。
本品适用于轻、中度炎症性寻常痤疮的局部治疗。
适用于预防和治疗外科手术出血过多，血小板减少性紫癜或过敏性紫癜以及其它原因引起的出血，如脑出血、胃肠道出血、泌尿道出血、眼底出血、齿龈出血、鼻衄等。可与其他类型止血药如氨甲苯酸、维生素K并用。
用于治疗各种轻度至中等度的疼痛，如拔牙后、原发性痛经、头痛及类风湿关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、幼年型关节炎(juvenile arthritis)、急性痛风性关节炎、肌腱炎、滑囊炎等疾病的疼痛肿胀。
抗胆碱酯酶药。有缩瞳，降低眼压作用。
适用于12岁以上患者，用于治疗下列敏感菌引起的轻、中度感染：慢性支气管炎急性发作：由流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。急性支气管炎：由卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。社区获得性肺炎：由嗜肺军团菌、肺炎支原体、肺炎链球菌引起。咽炎和扁桃体炎：由化脓性链球菌引起。单纯性皮肤和软组织感染：由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株）、化脓性链球菌引起。注：青霉素是治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）的常用药，一般说来地红霉素在治疗化脓性链球菌引起的鼻咽炎时有效，并能根除：对预防风湿热的疗效尚无报道。
本品适用于伴有谷丙氨基转移酶升高的急、慢性肝炎的治疗。
非甾体类抗炎药。适用于小儿感冒、急性上呼吸道感染，急性咽喉炎等疾病诱发的发热及疼痛。
吡拉西坦主要用于治疗记忆和思维障碍，对于老年衰退、脑血管意外、脑外伤、癫痫后遗症；一氧化碳、酒精及药物中毒所引起的记忆思维障碍均有一定疗效，对某些儿童智能低下及夜尿症也有一定疗效。
止吐药。适用于：1.由细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐。2.预防和治疗手术后的恶性呕吐。
用于治疗自然或人工绝经后妇女晚期乳腺癌。
用于复发性口腔溃疡以及皮肤黏膜溃疡的辅助治疗。
用于治疗支原体肺炎；沙眼衣原体引起的新生儿结膜炎、婴儿肺炎；生殖泌尿道感染(包括非淋病性尿道炎)；军团菌病；白喉(辅助治疗)及白喉带菌者；皮肤软组织感染；百日咳；链球菌咽峡炎；李斯德菌感染等症状。
与促黄体生成素释放激素（LHRH）类似物或外科睾丸切除术联合应用于晚期前列腺癌的治疗。
用于减轻中度疼痛，如关节痛、神经痛、肌肉痛、偏头痛、头痛、痛经、牙痛；也可用于感冒和流感引起的发热。
素体痰多，肺感风寒证。咳嗽上气，呀呷有声，吐痰色白，胸膈痞满，鼻塞声重，恶寒发热，苔白润，脉浮紧。
适用于12岁以上患者，用于治疗下列敏感菌引起的轻、中度感染：慢性支气管炎急性发作：由流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。急性支气管炎：由卡他莫拉菌，肺炎链球菌引起。社区获得性肺炎：由嗜肺军团菌、肺炎支原体、肺炎链球菌引起。鼻咽炎和扁桃体炎：由化脓性链球菌引起。单纯性皮肤和软组织感染：由金黄色葡萄球菌(甲氧西林敏感菌株)、化脓性链球菌引起。注：青霉素是治疗和预防链球菌感染(包括预防风湿热)的常用药，一般说来地红霉素在治疗化脓性链球菌引起的鼻咽炎时有效，并能根除；对预防风湿热的疗效尚无报道。
本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属、消化链球菌属、拟杆菌属、普雷沃菌属（双路普雷沃菌除外）所引起的下述感染： ○败血症 ○急性支气管炎、肺炎、肺脓肿、脓胸、慢性呼吸道疾病继发感染 ○膀胱炎、肾盂肾炎 ○腹膜炎 ○胆囊炎、胆管炎 ○前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎 ○颌骨周围蜂窝织炎、颌炎 在日本137家医院2，819例静注、静滴、肌注临床研究（包括双盲试验）中，能够判定疗效且属于本品所批准的适应症的1，409例的临床结果如下（难治性或严重感染，随症状将每日量成人增至4克（效价）、小儿增至150毫克（效价）/公斤体重）： 1、败血症 对金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌引起的败血症的总有效率为80.6%（25/31），用药量为成人每日2～4g，小儿50～150mg/kg。 2、呼吸系统感染 对金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属等引起的呼吸道感染的总有效率为79.7%（267/335）。点滴或静注的用量为每日2～4g。在双盲试验中，本品的疗效得到了验证。 3、胆道感染 本品向胆汁中排泄较好，在胆汁内可达到较高的浓度。对大肠埃希菌、肺炎杆菌引起的胆囊炎、胆管炎的总有效率为83.1%（49/59）。给药量为每日2～4g。 4、腹膜炎 对大肠埃希菌、肺炎杆菌、拟杆菌属、普雷沃菌属（双路普雷沃菌除外）等引起的腹膜炎总有效率为87.5%（161/184）。多为静脉滴注，用药量为每日2～4g。 5、尿路感染 对大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属等引起的膀胱炎、肾盂肾炎的总有效率为73.1%（302/413）。用药量多为每日1～2g。以慢性复杂性尿路感染为对象的双盲对照试验的结果证明了本品的疗效。 6、妇产科 对大肠杆埃希菌、肺炎杆菌、奇异变形菌、消化链球菌属、拟杆菌属、普雷沃菌属（双路普雷沃菌除外）等引起的前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎的总有效率为94.7%（232/245）。用药量多为每日2～4g。 7、口腔外科 对消化链球菌属引起的颌周围蜂窝织炎、颌炎的总有效率为83.8%（119/142）。给药量多为每日2～4g。
抑郁症患者。特发性嗜睡或发作性睡眠症
用于治疗舞蹈症、抽动-秽语综合征及老年性精神运动障碍。亦可用于顽固性头痛、痛性痉挛、坐骨神经痛、关节疼痛及乙醇中毒等。
主要用于巨幼细胞性贫血，也可用于神经炎的辅助治疗。
本品可用于治疗成人和2月龄至16岁儿童上述敏感细菌引起的中重度感染：包括下呼吸道感染（肺炎和支气管炎），单纯性下尿路感染和复杂性尿路感染（包括肾孟肾炎），非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，复杂性腹腔内感染（包括腹膜炎和胆道感染），妇产科感染，败血症，以及中性粒细胞减少伴发热患者的经验治疗，也可用于儿童细菌性脑脊髓膜炎。怀疑有细菌感染时应进行细胞培养和药敏试验，但是因为头孢吡肟是一革兰阳性和革兰阴性菌的广谱杀菌剂，故在药敏试验结果揭晓前可开始头孢吡肟单药治疗。对疑有厌氧菌混合感染时，建议合用其他抗厌氧菌药物，如甲硝唑进行初始治疗，一旦细菌培养和药敏试验结果揭晓，应及时调整治疗方案。
胃肠痉挛性疼痛。
适用于既往接受过氟尿嘧啶类、奥沙利铂和伊立替康为基础的化疗，以及既往接受过或不适合接受抗血管内皮生长因子（VEGF）治疗、抗表皮生长因子受体（EGFR）治疗（RAS野生型）的转移性结直肠癌患者。
用于治疗符合系统治疗或光疗指征的中度至重度斑块状银屑病的成年患者。
本品适用于敏感致病菌株所引起的下列感染：由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他摩拉菌、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。由沙眼衣原体、淋病双球菌、人型支原体引起的需首先采取静脉滴注治疗的盆腔炎。若怀疑合并厌氧菌感染，应合用抗厌氧菌的抗菌素。
本品适用于需使用糖皮质激素维持治疗以控制基础炎症的支气管哮喘患者。本品也适用于慢性阻塞性肺病患者（COPD），规律地使用本品可减缓COPD患者FEV1的加速下降。
阿莫西林适用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致的下列感染：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．急性单纯性淋病。6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。本品为无糖（蔗糖、葡萄糖）配方，特别适合儿童。
主要适用于心绞痛和充血性心力衰竭的治疗。
用于小细胞肺癌和卵巢癌的治疗。
肝肾阴虚证本品性偏寒凉，能补益肝肾之阴，适用于肝肾阴虚所致的目暗不明、视力减退、须发早白、眩晕耳鸣、失眠多梦、腰膝酸软、遗精等，常与墨旱莲配伍，如二至丸（《医方集解》）。阴虚有热，目微红羞明，眼珠作痛者，宜与生地黄、石决明、谷精草等滋阴清肝明目之品同用。肾阴亏虚消渴者，宜与生地、天冬、山药等滋阴补肾之品同用。阴虚内热之潮热心烦者，宜与生地、知母、地骨皮等养阴、清虚热之品同用。
用于心力衰竭、心肌炎、病窦综合征、冠心病及心肌病的辅助治疗。
减轻绝经引起的症状，低雌激素水平引起的长期作用。
●肢端肥大症用于下列肢端肥大症患者的治疗：—皮下注射善宁已充分控制病情。—不适合外科手术、放疗或治疗无效的患者，或在放疗充分发挥疗效前，处于潜在反应阶段的患者（见剂量/用法）●胃肠胰内分泌肿瘤伴有功能性胃肠胰内分泌肿瘤症状的患者，已经用皮下注射善宁治疗得到充分控制。—伴有类癌综合征特征的类癌。—血管活性肠肽瘤—胰高糖素瘤—胃泌素瘤/卓－艾综合征—胰岛素瘤（用于术前低血糖的控制和维持治疗）—生长激素释放因子腺瘤
为减少耐药细菌的形成及保持本品及其他抗菌药物的有效性，本品应仅用于治疗已证实或强烈怀疑由以下细菌引起的感染。当获得培养和药敏信息时，选择或调整抗菌治疗应考虑这些信息。若无此类数据，当地流行病学和药敏模式可有助于经验选择治疗。1、 治疗厌氧菌感染本品适用于治疗敏感厌氧菌导致的严重感染。本品治疗应联合适当的外科操作。对于需氧菌和厌氧菌混合感染，除本品外，还应使用适合用于治疗需氧菌感染的抗生素。本品可有效治疗对克林霉素、氯霉素和青霉素耐药的脆弱拟杆菌感染。腹腔内感染(包括腹膜炎、腹腔内脓肿和肝脓肿):由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属（脆弱拟杆菌、吉氏拟杆菌、卵圆拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌）、梭菌属、真杆菌属、消化球菌属和消化链球菌属引起；皮肤和皮肤软组织感染：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属、梭菌属、消化球菌属、消化链球菌属和梭形杆菌属引起；妇科感染（包括子宫内膜炎、子宫肌内膜炎、输卵管卵巢脓肿和术后阴道断端感染）：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属、梭菌属、消化链球菌属和梭形杆菌属引起；细菌性败血症：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属和梭菌属引起；骨和关节感染：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属引起，作为辅助治疗。中枢神经系统感染（包括脑膜炎和脑脓肿）：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属引起；下呼吸道感染（包括肺炎、脓胸和肺脓肿）：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属引起；心内膜炎：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属引起；2、 预防厌氧菌感染术前、术中和术后预防性给予甲硝唑氯化钠注射液可降低择期结直肠手术（污染或潜在污染）的患者的术后感染发生率。应在术后12小时内停止预防性使用甲硝唑氯化钠注射液。如果有感染体征，应获得标本进行培养，以鉴定致病菌，以便给予适当的治疗。
本品适用于怀疑为链球菌、肺炎链球菌和金黄色葡萄球菌等敏感菌感染所引起的严重感染性疾病的治疗，也可用于对青霉素过敏的或临床医师判定认为青霉素类药物不适用的感染性疾病的治疗。
本品用于肾小管性酸中毒伴钙结石，任何病因引起的低枸橼酸尿所致的草酸钙肾结石，伴有或不伴有钙结石的尿酸结石。
用于治疗糖尿病。
主要用于治疗发作性睡病、脑炎后遗症、麻醉药或其它中枢神经抑制药中毒。
用于治疗有乙型肝炎病毒活动复制证据，并伴有血清氨基酸转移酶（ALT或AST）持续升高或肝脏组织学活动性病变的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者。
冠心病、心绞痛、心肌梗塞，视网膜动、静脉阻塞，突发性耳聋。
本品为非甾体抗炎药，仅在至少一种其他非甾体抗炎药治疗失败的情况下使用。可用于慢性关节炎（如骨关节炎等）的疼痛、手术和急性创伤后的疼痛、原发性痛经的症状治疗。
温疟。其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，以及风湿热痹见壮热，气粗烦躁，关节肿痛，口渴苔白，脉弦数。
用于防治左卡尼汀缺乏。
1．水肿，臌胀，胸胁停饮本品泻水逐饮作用类似甘遂而稍逊，偏行脏腑之水湿，多治水肿，臌胀，正气未衰者。《活法机要》治水肿腹水，用大戟与大枣同煮，去大戟不用，食枣。又如十枣汤（《伤寒论》）、舟车丸（《景岳全书》）等方，均与甘遂、芫花等逐水药同用，以治上述病证。2．痈肿疮毒，瘰疬痰核本品能消肿散结，内服外用均可。治热毒痈肿疮毒，可鲜用捣烂外敷；治颈项间痈疽，配当归、白术、生半夏为丸服（《本草汇言》）；治痰火凝聚的瘰疬痰核，可用大戟与鸡蛋同煮，食鸡蛋（中草药新医疗法资料．内蒙古）。
1.高血压病。可单独使用本品治疗也可与其它抗高血压药物合用。 2.慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗也可与其它抗心绞痛药物合用。
1．疮疡肿毒，瘰疬，乳痈，痔疮肿痛，干癣，秃疮本品能散结消肿，攻毒疗疮，并有生肌，止痛作用，故可治上述病证。如单用本品，则以醋磨汁外涂或研末醋调敷于患处，治痈肿诸毒，可与草乌、半夏等炒焦研细，水调外敷，如乌龙膏（《医宗金鉴》）。治痔疮肿痛，《普济方》配伍荆芥、朴硝等分煎汤，熏洗。治瘰疬痰核，可以本品研碎入鸡蛋内蒸熟食之，如木鳖膏（《仁斋直指方》）。若治跌打损伤，瘀肿疼痛可配肉桂、丁香等研末，生姜汁煮米粥调糊外敷，如木鳖裹方（《圣济总录》）。2．筋脉拘挛本品亦能疏通经络，而治痹痛，瘫痪。可配乳香为末，清油、黄腊为膏，取少许搓擦患处，不住手以极热为度，如木鳖子膏（《百一选方》）。
用于各种慢性关节炎，尤其对老年人、肾血流量有潜在不足者。各种原因引起的疼痛，如痛经、牙痛、外伤和手术后疼痛等。
用于一般焦虑及肌肉痉挛、肌肉强直等肌肉异常紧张引起的疼痛。
用于过敏性与自身免疫性炎症疾病，胶原性疾病。如风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、肾病综合症、血小板减少性紫癜、粒细胞减少症、急性淋巴性白血病、各种肾上腺皮质功能不足症、剥脱性皮炎、无疱疮神经性皮炎、类湿疹等。
适用于支气管哮喘、慢性哮喘性支气管炎、慢性阻塞性肺病等缓解喘息症状；也可用于心功能不全和心源性哮喘。
用于心房颤动、心房扑动时控制心室率围手术期高血压窦性心动过速
用于防治药物[如化疗药物，抗结核药物，精神神经科药物，扑热息痛等]、放射治疗、酒精和有机磷等引起的组织细胞损伤；对各种原因引起的肝脏损伤具有保护作用。
用于治疗重、中度痤疮，对鱼鳞病、银屑病、苔藓类皮肤病、及某些角化异常性皮肤病也有一定疗效。
用于治疗水痘带状疱疹及I型、II型单纯疱疹病毒感染，包括初发和复发的生殖器疱疹病毒感染。本品可用于阿昔洛韦的所有适应症。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作： 由肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，副流感嗜血杆菌，卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌等所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌，流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎 ：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌，副流感嗜血杆菌，卡他莫拉菌，金黄色葡萄球菌，嗜肺衣原体，嗜肺支原体，嗜肺军团菌等所致者单纯性或复杂性泌尿道感染（膀胱炎）：由大肠埃希氏菌，肺炎克雷伯菌，奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
本品适用于治疗十二指肠溃疡及反流性食管炎。
本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉(包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作黏膜麻醉用)及神经传导阻滞。本品也可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律失常通常无效 。
用于单纯疱疹性角膜炎、牛痘病毒性角膜炎和带状疱疹病毒感染。
1.慢性乙型肝炎。 2.作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。
本品适用于经饮食控制和其它非药物治疗仍不能适当控制血脂异常的原发性高胆固醇血症或混合型血脂异常症。
本品对皮质类固醇治疗有效的非感染性炎症性皮肤病。如脂溢性皮炎、接触性皮炎、异位性皮炎、局限性神经性皮炎、钱币状皮炎和寻常型银屑病。
(1)适用于下述患者伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道疾病，例如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张、支气管哮喘、肺炎的祛痰治疗。(2)术后肺部并发症的预防性治疗。(3)早产儿及新生儿呼吸道窘迫综合症（IRDS）的治疗。
头皮的牛皮癣和顽固性湿疹。丙酸氯倍他索是高效的局部皮质类固醇，用于低效类固醇制剂治疗效果不理想的丙症的短期治疗。
硝基咪唑类抗原虫药物。主要用于治疗下述疾病：1．由阴道毛滴虫引起的尿道炎和阴道炎；2．肠阿米巴病；3．肝阿米巴病；4．贾第鞭毛虫病。
1．温毒发斑，血热吐衄本品寒能清热，咸以入血，故有清热解毒，凉血，止血，消斑之效。善治温毒发斑，常与生地、生石膏、栀子等药同用，如青黛石膏汤（《通俗伤寒论》）；若治血热妄行的吐血、衄血，常与生地、牡丹皮、白茅根等药同用。2．咽痛口疮，火毒疮疡本品有清热解毒，凉血消肿之效。用治热毒炽盛，咽喉肿痛。喉痹者，常与板蓝根、甘草同用；若口舌生疮，多与冰片同用，撒敷患处；用治火毒疮疡，痄腮肿痛，可与寒水石共研为末，外敷患处，如青金散（《普济方》）。3．咳嗽胸痛，痰中带血本品咸寒，主清肝火，又泻肺热，且能凉血止血。故主治肝火犯肺，咳嗽胸痛，痰中带血，常与海蛤粉同用，如黛蛤散（《卫生鸿宝》）。若肺热咳嗽，痰黄而稠者，可配海浮石、瓜蒌仁、川贝母等同用，如青黛海石丸（《症因脉治》）。4．暑热惊痫，惊风抽搐本品咸寒，善清肝火，祛暑热，有息风止痉之功。用治暑热惊痫，常与甘草、滑石同用，如碧玉散（《宣明论方》）；用治小儿惊风抽搐，多与钩藤、牛黄等同用，如凉惊丸（《小儿药证直诀》）。
1、用于胃肠道痉挛，应激性肠道综合症。2、用于胆绞痛和胆道痉挛、胆囊炎、胆囊结石、胆道炎。3、用于肾绞痛和泌尿道痉挛，如肾结石、输尿管结石、肾盂肾炎、膀胱炎。4、用于子宫痉挛，如痛经、先兆流产、子宫强直。
本品可用于卵巢癌的一线化疗及以后卵巢转移性癌的治疗、作为一线化疗，本品也可以与顺铂联合应用。本品也可用于曾用过含阿霉素标准化疗的乳腺癌患者的后续治疗或复发患者的治疗。本品可与顺铂联合用于不能手术或放疗的非小细胞肺癌患者的一线化疗。
用于高脂血症。适用于严重Ⅳ或Ⅴ型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重等治疗无效者。也适用于Ⅱb型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重、其它血脂调节药物治疗无效者。鉴于本品对人类有潜在致癌的危险性，使用时应严格限制在指定的适应症范围内，且疗效不明显时应及时停药。
1.轻度或中度阿尔茨海默病症状的治疗。2.用于重度阿尔茨海默氏症（AD）的治疗。
用于非感染性口腔黏膜溃疡。
1.高血压(单独或与其它抗高血压药合用)。2.劳力型心绞痛。3.控制室上性快速心律失常、室性心律失常，特别是与儿茶酚胺有关或洋地黄引起心律失常。可用于洋地黄疗效不佳的房扑、房颤心室率的控制，也可用于顽固性期前收缩，改善患者的症状。4.减低肥厚型心肌病流出道压差，减轻心绞痛、心悸与昏厥等症状。5.配合α受体阻滞剂用于嗜铬细胞瘤病人控制心动过速。6.用于控制甲状腺机能亢进症的心率过快，也可用于治疗甲状腺危象。7.作为二级预防，降低心肌梗死死亡率。
适用于短期缓解由风湿病引起的肌肉和关节的轻度疼痛，以及背部疼痛和扭伤、拉伤引起的疼痛。
本品适用于纤维蛋白原增高和血小板凝集率增高的缺血性脑血管病患者。
作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、返流性食管炎及Zollinger-Ellison综合征。
本品适用于因葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、淋病奈瑟菌、痢疾杆菌、大肠埃希菌、克雷伯氏菌、变形杆菌、绿脓杆菌、梅毒螺旋体及衣原体等对本品敏感的病原体引起的下列感染：1.败血症、菌血症。2.浅表性化脓性感染：毛囊炎、脓皮症、扁桃体炎、肩周炎、泪囊炎、牙龈炎、外阴炎、创伤感染、手术后感染等。3.深部化脓性疾病：乳腺炎、淋巴管(结)炎、颌下腺炎、骨髓炎、骨炎。4.急慢性支气管炎、喘息型支气管炎、支气管扩张、支气管肺炎、细菌性肺炎、异型肺炎、肺部化脓症。5.痢疾、肠炎、感染性食物中毒、胆管炎、胆囊炎。6..腹膜炎。7.肾盂肾炎、肾盂炎、肾盂膀胱炎、尿道炎、膀胱炎、前列腺炎、附睾炎、宫内感染、淋病。8.中耳炎、副鼻窦炎、颌下腺炎。9.梅毒。
1.用于心房颤动、心房扑动时控制心室率2.围手术期高血压3.窦性心动过速
1．寒闭神昏苏合香辛香气烈，有开窍醒神之效，作用与麝香相似而力稍逊，且长于温通、辟秽，故为治面青、身凉、苔白、脉迟之寒闭神昏之要药。治中风痰厥、惊痫等属于寒邪、痰浊内闭者，常与麝香、安息香、檀香等同用，如苏合香丸（《和剂局方》）。2．胸腹冷痛，满闷本品温通、走窜，可收化浊开郁，祛寒止痛之效。治痰浊、血瘀或寒凝气滞之胸脘痞满、冷痛等症，常与冰片等同用，如苏合丸（《和剂局方》）。此外，本品能温通散寒，为治疗冻疮的良药，可用苏合香丸溶于乙醇中涂敷冻疮患处。
治疗下述疾病的过敏相关症状，如季节性过敏性鼻炎、常年性过敏性鼻炎、慢性特发性荨麻疹。
对于一线化疗失败的，采用盐酸拓扑替康+顺铂二线治疗，但不能耐受静脉给药的广泛期小细胞肺癌患者，可试用本品与顺铂联合治疗。尚缺乏数据支持本品可替代广泛期小细胞肺癌的一线治疗标准方案。
1、预防重度致吐化疗引起的急性恶心、呕吐；2、预防中度致吐化疗引起的恶心、呕吐。
1） 50mg每日：与促黄体生成素释放激素（LHRH）类似物或外科睾丸切除术联合应用于晚期前列腺癌的治疗。2） 150mg每日：用于治疗局部晚期、无远处转移的前列腺癌患者，这些患者不适宜或不愿接受外科去势术或其他内科治疗。
1． 本品首选用于单纯饮食及体育活动不能有效控制的2型糖尿病，特别是肥胖的2型糖尿病。2． 对于1型或2型糖尿病，本品与胰岛素合用，可增加胰岛素的降血糖作用，减少胰岛素用量，防止低血糖发生；3． 本品也可与磺脲类口服降血糖药合用，具协同作用。
适当饮食控制效果不满意：－原发性高胆固醇血症（IIa型）；－混合高血脂症 高胆固醇血症及高甘油三脂血症（IIb型）。
用于锌缺乏引起的食欲缺乏，贫血、生长发育迟缓、营养性侏儒及肠病性肢端皮炎。也可用于异食癖、类风湿性关节炎、间歇性跛行、肝豆状核变性（适用于不能用青霉胺者）、痤疮、慢性溃疡、结膜炎、口疮等的辅助治疗。
适用于疝气疼痛、睾丸肿痛及乳房结块等。
本品能降低升高的血脂水平，因此用于治疗某些脂质代谢紊乱性疾病。除高血压和吸烟以外，高脂血症被认为是引起动脉粥样硬化及其不良后果的重要因素，动脉硬化是脂肪沉积在动脉壁上，同时伴有血液循环障碍的一种疾病，最终导致周围动脉闭塞性疾病（影响四肢血液循环）、心脏病发作和中风。本品用于治疗经饮食疗法、增强体育锻炼以及降低体重等方法不能有效控制的脂质代谢紊乱性疾病，还可用于各种原发病(如糖尿病)继发引起的，经对原发病适宜治疗仍然存在的脂质代谢紊乱。
本品适用于铜绿假单胞菌及部分其他假单胞菌、大肠埃希菌、变形杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、不动杆菌属等敏感革兰阴性杆菌与葡萄球菌属(甲氧西林敏感株)所致严重感染，如菌血症或败血症、细菌性心内膜炎、下呼吸道感染、骨关节感染、胆道感染、腹腔感染、复杂性尿路感染、皮肤软组织感染等。由于本品对多数氨基糖苷类钝化酶稳定，故尤其适用于治疗革兰阴性杆菌对卡那霉素、庆大霉素或妥布霉素耐药菌株所致的严重感染。
血管扩张药。用于视网膜动静脉阻塞，突发性耳聋。冠心病、心肌梗死和心绞痛。
用于治疗胃及十二指肠溃疡。
用于预防和治疗支气管哮喘或喘息型支气管炎等伴有支气管痉挛的呼吸道疾病。
本品适用于经饮食控制和其它非药物治疗（如：运动治疗、减轻体重）仍不能适当控制血脂异常的原发性高胆固醇血症（IIa型，包括杂合子家族性高胆固醇血症）或混合型血脂异常症（IIb型）。本品也适用于纯合子家族性高胆固醇血症的患者，作为饮食控制和其它降脂措施（如LDL去除疗法）的辅助治疗，或在这些方法不适用时使用。
1.恶性肿瘤并发的高钙血症。2.溶骨性癌转移引起的骨痛。3.可避免或延迟恶性肿瘤溶骨性骨转移。4.各种类型骨质疏松。
1．肝热目赤，眼生翳膜，视物昏花本品苦寒清降，功专清泻肝经实火以明目退翳，用治肝火上炎所致目赤肿痛、眼生翳膜、视物昏花等，可配决明子、茺蔚子、羚羊角等用，如青葙丸（《证治准绳》）；若配生地黄、玄参、车前子，可治肝虚血热之视物昏花，如青葙丸（《医宗金鉴》）；若配菟丝子、肉苁蓉、山药等药用，可治肝肾亏损，目昏干涩，如绿风还睛丸（《医宗金鉴》）。2．肝火眩晕取本品清泻肝火以平抑肝阳，可用治肝阳化火所致头痛、眩晕、烦躁不寐，常配石决明、栀子、夏枯草等药用。
便秘；预防和治疗肝性脑病
破伤风。牙关紧急，口撮唇紧，身体强直，角弓反张，甚则咬牙缩舌，脉弦紧。
胃热阴虚证。头痛，牙痛，齿松牙衄，烦热干渴，舌红苔黄而干。亦治消渴，消谷善饥等。
用于急慢性肝炎的辅助治疗。
用于敏感革兰阳性菌、革兰阴性菌所致的皮肤表面感染。
用于增生性骨关节疾病及风湿、类风湿关节炎等，并能促进骨折愈合。
胃气虚寒证。呃逆不已，胸痞脉迟者。
1．本品起效慢、作用时效长，适用于慢性疼痛。但其止痛常不够完全；对急性创伤疼痛常缓不济急，故少用。2．采用替代递减法，用于各种阿片类药物的戒毒治疗，尤其是用于海洛因依赖；也用于吗啡、阿片、哌替啶、二氢埃托啡等的依赖。
器官移植由于存在过敏的风险(见[警示])，只有在不能口服(如刚刚术后)或是胃肠吸收受损的情况下才进行静脉输注本品。此类病人应尽可能快地转向口服制剂(新山地明-环孢素软胶囊)的治疗。·预防肾、肝、心脏，心肺联合，肺和胰腺移植的排斥反应。·治疗既往接受其它免疫抵制剂治疗但出现排斥反应的患者。骨髓移植·防移植物排斥反应。·移植物抗宿主病(GVHD)的初期预防和治疗。
本品用于胃和十二指肠溃疡，慢性浅表性胃炎以及伴有幽门螺旋杆菌感染时。
本品适用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆、联想学习、图像回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力。对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍也有改善作用。
决奈达隆是抗心律失常药物，适用于阵发性或持续性心房颤动(AF)或心房扑动(AFL)患者，减低住院风险，近期AF/AFL发作和伴心血管风险因子患者，窦性心律或心律可复律的患者。
1. 本品作为抗肿瘤的生物治疗药品，可用于转移性肾癌及恶性黑色素瘤等恶性肿瘤的治疗，也可用于癌性胸、腹腔积液的控制。2. 本品辅助用于治疗由耐药结核菌株引起的难治性肺结核，使用本品期间，原结核联合化疗方案以及疗程均不改变。
用于呼吸衰竭。
1．外用治疥癣，湿疹，阴疽疮疡本品性温而燥，有解毒杀虫，燥湿止痒诸功效，尤为治疗疥疮的要药。如《肘后方》治疥即单取硫黄为末，麻油调涂用；或配伍风化石灰、铅丹、腻粉研末，猪油调涂治疥疮，如硫黄散（《圣济总录》）。若与轻粉、斑蝥、冰片为末，同香油、面粉为膏，涂敷患处，可治顽癣瘙痒，如臭灵丹（《医宗金鉴》）。若治疮疽，则可与荞麦面、白面为末贴敷患处，如痈疽发背方（《仁斋直指方》）。2．内服治阳痿，虚喘冷哮，虚寒便秘硫黄乃纯阳之品，入肾大补命门火而助元阳。可用于肾阳衰微，下元虚冷诸证。如金液丹即单用硫黄治腰冷膝弱、失精遗溺等。治肾虚阳痿常与鹿茸、补骨脂、蛇床子等同用。若配附子、肉桂、沉香，可治肾不纳气之喘促等，如黑锡丹（《和剂局方》）。治虚冷便秘，以硫黄配半夏用，即半硫丸（《和剂局方》）；因硫黄能补虚而暖肾与大肠，因而也可止泻治冷泻腹痛。
1、心绞痛；2、轻、中度高血压。
咳嗽有痰本品甘润苦泄，性温而不热，质润而不燥，长于润肺下气，开肺郁，花痰浊而止咳。凡咳嗽之证，无论外感、内伤，病程长短，寒热虚实，皆可用之。如风寒犯肺，咳嗽咽痒，咯痰不爽，配荆芥、桔梗、百部等，如止嗽散（《医学心悟》）；若治阴虚劳嗽，痰中带血，则配阿胶、贝母等以养阴润肺，化痰止嗽，如王海藏紫菀汤。此外，本品还可用于肺痈、胸痹及小便不通等证，盖取其开宣肺气之功。
1．用于乳腺癌、消化道癌肿(包括原发性和转移性肝癌、胆道系统癌肿和胰腺癌)、卵巢癌和原发性支气管肺腺癌的辅助化疗和姑息治疗；2．为治疗恶性葡萄胎和绒毛膜上皮癌的主要化疗药物；3．头颈部恶性肿瘤和肝癌。
用于小儿因各种感染所引起的高热。
用于敏感菌所引起呼吸系统、肝胆系统、五官、尿路感染及心内膜炎、败血症。
高脂血症。其降甘油三酯作用较降胆固醇作用明显。鉴于本品对人类有潜在致癌的危险性，使用时应严格限制在指定的适应范围内，且疗效不明显时应及时停药。
预防和治疗动脉瘤性蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛引起的缺血性神经损伤。
1．热毒泻痢本品苦寒，清热解毒，长于清泻大肠热毒，可单用本品研末冲服，治疗热毒泻痢或湿热泻痢，下痢脓血，发热腹痛，里急后重，久痢不止等症；亦与黄柏、白头翁、马齿苋同用。2．血热出血本品寒凉，入肝经血分，能清血分热邪而凉血止血。单用本品研末，或用鲜品捣烂外敷患处，均可用治痔疮出血、刀伤出血；亦常与贯众、白茅根、茜草、大蓟、小蓟等同用，治疗血热妄行所致的崩漏、月经过多、尿血、便血等证。此外，本品还可用于痈肿疮毒，风湿痹证等。
用于因缺乏糖酶而在进食乳制品(如牛奶)后出现的胃肠胀气、肠痉挛及腹泻等。
用于心绞痛的预防和治疗，也可作为扩张血管药用于治疗充血性心力衰竭，特别适合于心绞痛发作时的急救。
用于呼吸道感染、骨髓炎、胆道炎、败血症及关节软组织感染。
治疗斑痘目翳。
1．肝肾阴虚证本品能补益肝肾之阴，兼能凉血退热，适用于肝肾阴虚之头晕耳鸣、目暗昏花、关节不利、失眠、须发早白等症。对肝肾阴虚兼血虚者，还能补血养肝。其作用平和，宜熬膏常服；或与熟地黄、何首乌、女贞子等滋阴、补血之品同用，如首乌延寿丹。2．津伤口渴、消渴及肠燥便秘等证本品又能生津止渴，润肠通便。兼阴血亏虚者，又能补养阴血。治津伤口渴，内热消渴及肠燥便秘等证，鲜品食用有效。亦可随证配伍。
用于治疗亚急性、慢性布氏菌病。
适用于脑血管造影，四肢血管造影，腹部脏器选择性血管造影，排泄性或逆行泌尿道造影，各种直接法胆管造影(包括术中、术后T形管、经内窥镜逆行胰胆管或经皮肝穿刺肝胆管造影)和计算机处理X线体层摄影(CT)增强扫描。
内服治崩漏、遗精，外用治创伤出血及疮疡久溃不敛。
本品可用于由敏感菌引起的轻、中度感染，包括：呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎等。肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门菌肠炎等。胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等。泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋病奈瑟菌性尿道炎、非淋病奈瑟菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染。皮肤、软组织感染：如脓胞疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等。口腔科感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、腭炎等。
用于明确原因的慢性失血、营养不良、妊娠、儿童发育期等引起的缺铁性贫血。
本品全身应用适用于：1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用。2．耐氨苄西林的B型流感嗜血杆菌脑膜炎或对青霉素过敏患者的肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌脑膜炎、敏感的革兰阴性杆菌脑膜炎，本品可作为选用药物之一。3．脑脓肿，尤其耳源性，常为需氧菌和厌氧菌混合感染。4．中轻度厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。5．在无其他低毒性抗菌药可替代时，治疗敏感细菌所致的各种严重感染如由流感嗜血杆菌、沙门菌属及其他革兰阴性杆菌所致败血症及肺部感染等，常与氨基糖苷类合用。6．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疹伤寒等的治疗。
1．温毒发斑，血热吐衄本品苦寒，入心肝血分。善能清营分、血分实热，功能清热凉血止血。治温病热入营血，迫血妄行所致发斑、吐血、衄血，可配水牛角、生地黄、赤芍等药用；治温毒发斑，可配栀子、大黄、黄芩等药用，如牡丹汤（《圣济总录》）；若治血热吐衄，可配大黄、大蓟、茜草根等药用，如十灰散（《十药神书》）；若治阴虚血热吐衄，可配生地黄、栀子等药用，如滋水清肝饮（《医宗己任编》）。2．温病伤阴，阴虚发热，夜热早凉、无汗骨蒸本品性味苦辛寒，入血分而善于清透阴分伏热，为治无汗骨蒸之要药，常配鳖甲、知母、生地黄等药用，如青蒿鳖甲汤（《温病条辨》）。3．血滞经闭、痛经，跌打伤痛本品辛行苦泄，有活血祛瘀之功。治血滞经闭、痛经，可配桃仁、川芎、桂枝等药用，如桂枝茯苓丸（《金匮要略》）；治跌打伤痛，可与红花、乳香、没药等配伍，如牡丹皮散（《证治准绳》）。4．痈肿疮毒本品苦寒，清热凉血之中，善于散瘀消痈。治火毒炽盛，痈肿疮毒，可配大黄、白芷、甘草等药用，如将军散（《本草汇言》）；若配大黄、桃仁、芒硝等药用，可治瘀热互结之肠痈初起，如大黄牡丹皮汤（《金匮要略》）。
适用于敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属，沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染
1．湿热泻痢，便血，黄疸本品苦寒，入胃、大肠经，功能清热燥湿而治胃肠湿热所致泄泻、痢疾，可单用，如《仁存堂经验方》以本品制丸服，治血痢不止；或配木香用，如香参丸（《奇方类编》）；治湿热便血、痔漏出血，可配生地黄用，如苦参地黄丸（《外科大成》）；若治湿热蕴蒸之黄疸，可配龙胆、牛胆汁等用，如《补缺肘后方》治谷疸方。2．湿热带下，阴肿阴痒，湿疹湿疮，皮肤瘙痒，疥癣本品既能清热燥湿，又能杀虫止痒，为治湿热所致带下证及某些皮肤病的常用药。若治湿热带下、阴肿阴痒，可配蛇床子、鹤虱等药用，如榻痒汤（《外科正宗》）；若治湿疹、湿疮，单用煎水外洗有效，或配黄柏、蛇床子煎水外洗；治皮肤瘙痒，可配皂角、荆芥等药用，如参角丸（《鸡峰普济方》）；若配防风、蝉蜕、荆芥等药用，可治风疹瘙痒，如消风散（《外科正宗》）；若治疥癣，可配花椒煎汤外搽，如参椒汤（《外科证治全书》），或配硫黄、枯矾制成软膏外涂。3．湿热小便不利本品既能清热，又能利尿，可用治湿热蕴结之小便不利、灼热涩痛，常配石韦、车前子、栀子等药用。
⒈用于缓解或预防各年龄组成人和3岁以上儿童的慢性支气管哮喘或哮喘持续状态。哮喘持续状态后的维持治疗能有效地防止再次发作。与β2受体激动剂或糖皮质激素合用其疗效比单用任何一种药物更佳，且副作用降低，耐受性更好。⒉也适用于慢性支气管炎和肺气肿伴有的可逆性支气管痉挛的症状。⒊是慢阻肺病人(COPD)冬季正常生活的保障，尤其对夜间发作的哮喘更适宜。
(1)用于治疗坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗。(2)慢性铁中毒的治疗：维生素C促进去铁胺对铁的螯合，使铁排出加速。(3)特发性高铁血红蛋白症的治疗。(4)下列情况对维生素C的需要量增加：①病人接受慢性血液透析、胃肠道疾病(长期腹泻、胃或回肠切除术后)、结核病、癌症、溃疡病、甲状腺功能亢进、发热、感染、创伤、烧伤、手术等；②因严格控制或选择饮食，接受肠道外营养的病人，因营养不良，体重骤降，以及在妊娠期和哺乳期；③应用巴比妥类、四环素类、水杨酸类，或以维生素C作为泌尿系统酸化药时。
用于感冒或流感引起的发热，头痛，也用于缓解中度疼痛如关节痛，神经痛，偏头痛，牙痛。
本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎及口腔脓肿，肺炎支原体所致的肺炎，敏感细菌引起的皮肤软组织感染，也可用于对青霉素、红霉素耐药的葡萄球菌感染。
多西他赛适于先期化疗失败的晚期或转移性乳腺癌的治疗。除非属于临床禁忌，先期治疗应包括蒽环类抗癌药。多西他赛适于使用以顺铂为主的化疗失败的晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗。
抗凝血药。用于体外抗凝血。
补硒药适用于低硒的肿瘤、肝病、心脑血管疾病人或其他低硒引起的疾病。
适用于各型疟疾，但主要用于抗氯喹恶性疟治疗和凶险型恶性疟的急救。
本品主要用于辅助全身麻醉，易化气管插管及手术中骨骼肌松弛。
1.与其他抗结核药联合用于治疗各类型、各系统初治与复治的结核病。但不宜用于治疗结核性脑膜炎。|2.与其他抗麻风药联合治疗麻风；亦可治疗非结核性分枝杆菌感染。|3.也可用于对其他抗金黄色葡萄球菌抗生素耐药的重症金黄色葡萄球菌等感染。
抑酸药。主要用于：1．消化性溃疡出血、弥漫性胃黏膜病变出血、吻合口溃疡出血、胃手术后预防再出血等；2．应激状态时并发的急性胃黏膜损害，和阿司匹林引起的急性胃黏膜损伤；亦常用于预防重症疾病(如脑出血、严重创伤等)应激状态下应激性溃疡大出血的发生；3．全身麻醉或大手术后以及衰弱昏迷患者防止胃酸反流合并吸入性肺炎。
用于流感病毒及疱疹病毒感染。
本品可用于：1、泌尿生殖系统滴虫病，如阴道滴虫病等；2、肠道及肠外阿米巴病，如阿米巴病及阿米巴肝脓肿等；3、贾第虫病；4、敏感厌氧菌所致各种感染，如菌血病、败血病、腹部手术后感染等；5、预防有厌氧菌引起的妇科、外科术后感染等；
本品适用于敏感病原菌所致的下列感染，阿奇霉素治疗各种感染时推荐的剂量、疗程以及适用患者人群不同，具体的用药方案请参阅[用法用量]。社区获得性肺炎由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、 嗜肺军团菌、卡他莫拉菌、 肺炎支原体、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌等病原菌所致，且起始治疗需静脉给药的患者。盆腔炎性疾病由沙眼衣原体、淋球菌或人型支原体所致，且起初治疗需静脉给药的病人。若怀疑可能合并厌氧菌感染者，需加用一种抗厌氧菌的药物与本药联合治疗。需要时在停用希舒美注射剂（注射用阿奇霉素）后可继以口服希舒美进行序贯治疗 (详见[用法用量])。给药前应进行细菌培养和药敏试验以查明致病菌及其对阿奇霉素的敏感性。采集标本后即可以开始希舒美治疗，在获知药敏结果后再作相应的调整。为减少耐药菌的产生以及维持本品（阿奇霉素）和其他抗菌药物的效果，本品（阿奇霉素）应只用于治疗或预防经确诊或高度怀疑敏感菌引起的感染。如果获得了培养和药敏资料，选择或调整抗菌药物治疗时应予以考虑。如果没有这些数据，当地的流行病学和药物敏感模式可帮助选择经验性治疗。
对本品敏感的葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、流感杆菌、肺炎支原体等引起的毛囊炎、疖、痈、蜂窝组织炎、皮下脓肿、中耳炎、咽喉炎、扁桃体炎、支气管炎、肺炎等。
斑块状银屑病本品适用于对环孢素、甲氨喋呤(MTX)或PUVA（补骨脂素和紫外线A）等其他系统性治疗不应答、有禁忌或无法耐受的成年中重度斑块状银屑病患者。
由培氟沙星敏感菌所致的各种感染：尿路感染；呼吸道感染；耳、鼻、喉感染；妇科、生殖系统感染；腹部和肝、胆系统感染；骨和关节感染；皮肤感染；败血症和心内膜炎；脑膜炎。
(1)恶性肿瘤并发的高钙血症。(2)溶骨性癌转移引起的骨痛。(3)可避免或延迟恶性肿瘤溶骨性骨转移。(4)各种类型骨质疏松。
适用于结肠溃疡、结肠炎的治疗。
1、各种内脏绞痛，如胃肠绞痛及膀胱刺激症状。对胆绞痛、肾绞痛的疗效较差；2、全身麻醉前给药、严重盗汗和流涎症；3、迷走神经过度兴奋所致的窦房阻滞、房室阻滞等缓慢型心失常，也可用于继发于窦房结功能低下而出现的室性异位节；4、抗休克；5、解救有机磷酸酯类中毒。
阴虚血少，神志不安证。心悸怔忡，虚烦失眠，神疲健忘，或梦遗，手足心热，口舌生疮，大便干结，舌红少苔，脉细数。
用于治疗艾滋病获得性免疫缺陷综合征（ATIDS）。病人有合并症（卡氏肺囊虫病或其他感染）时尚需应用对症的其他药物联合治疗。
1．治疗慢性动脉闭塞症(血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症等)引起的四肢溃疡及微小血管循环障碍引起的四肢静息疼痛，改善心脑血管微循环障碍。2．脏器移植术后抗栓治疗，用以抑制移植后血管内的血栓形成。3．动脉导管依赖性先天性心脏病，用以缓解低氧血症，保持导管血流以等待时机手术治疗。4．用于慢性肝炎的辅助治疗。
适用于氧氟沙星敏感菌引起的细菌性阴道病。
本品是一种适用于治疗成年人的多发性硬化症（MS）的药物。多发性硬化症是一种因发炎而导致保护神经细胞周围的髓鞘受到破坏的疾病。
适用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、肩关节周围炎、颈肩腕症候群、痛风及外伤和手术后消炎镇痛。
对链球菌属(肠球菌除外),肺炎球菌,淋球菌,卡伦布汉氏球菌,大肠杆菌,克雷白杆菌属,沙雷菌属,变形杆菌属,流感杆菌中头孢克肟敏感菌引起的以下感染有效。慢性支气管炎急性发作,急性支气管炎并发细菌感染,支气管扩张合并感染,肺炎;肾盂肾炎,膀胱炎,淋球菌性尿道炎;急性胆道系统细菌性感染(胆囊炎,胆管炎);猩红热;中耳炎,鼻窦炎。
全胃肠促动力药。主要用于功能性消化不良，X线、内窥镜检查为阴性的上消化道不适，症状为早饱，饭后饱胀、食量减退、胃胀、嗳气过多、食欲缺乏、恶心、呕吐或类似溃疡的主诉（上腹部灼痛）。另可用于轻度返流性食管炎的治疗。
克拉霉素适用于对其敏感的致病菌引起的下列感染，包括：1、下呼吸道感染：如支气管炎、肺炎等。2、上呼吸道感染：如咽炎、鼻窦炎等。3、皮肤及软组织感染：如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒。4、由鸟型分支杆菌或细胞内分支杆菌引起的局部或弥散性感染。由海龟分支杆菌、意外分支杆菌或堪萨斯分支杆菌引起的局部感染。5、克拉霉素适用于CD4淋巴细胞数小于或等于100／mm3的HIV感染的病人预防由弥散性鸟型分支杆菌引起的混合感染。6、存在胃酸抑制剂时，克拉霉素也适用于根除幽门螺杆菌，从而减少十二指肠溃疡的复发；7、牙源性感染的治疗。
本品用于高脂血症、动脉粥样硬化、各种末梢血管障碍性疾病（如闭塞性动脉硬化症、肢端动脉痉挛症、冻伤、血管性偏头痛等）的辅助治疗。
脾虚肝旺之痛泻。肠鸣腹痛，大便泄泻，泻必腹痛，泻后痛缓，舌苔薄白，脉两关不调，左弦而右缓者。
1、作为当口服疗法不适用时，胃食管反流病的替代疗法。2、用于口服疗法不适用的急性胃或十二指肠溃疡出血的低危患者（胃镜下Forrest分级IIc-III）。
寒湿痰瘀所致的流注、痰核、瘰疬、乳岩、横痃、贴骨疽、蟮&&头等病，初起肤色不变，肿硬作痛者。
用于颅脑外伤、脑血管病后遗症伴有记忆减退及注意力集中障碍的症状改善。对脑功能不全有辅助改善作用，也用于蛋白质缺乏、神经衰弱病人以及对一般蛋白质消化吸收障碍的病例。
适用于单用饮食控制疗效不满意的轻、中度非胰岛素依赖型糖尿病，病人β胰岛细胞有一定的分泌胰岛素功能，并且无严重的并发症。
用于解救严重疾病、巴比妥类及麻醉药中毒引起的中枢性呼吸衰竭。
镇痛药。1．适用于急性锐痛，如严重创伤、战伤、烧伤等疼痛可得到缓解，心肌梗塞和左心室衰竭患者出现心源性肺水肿，用吗啡后情况可暂时有所缓解，用于麻醉和手术前可保持病人宁静进入嗜睡。2．用于癌症患者的第三阶梯止痛。
1．急性心肌梗死- 对于症状发生6小时以内的患者，采取90分钟加速给药法(参见[用法用量])。- 对于症状发生6-12小时以内的诊断明确的患者，采取3小时给药法(见[用法用量])。本品已被证实可降低急性心肌梗死患者30天死亡率。2．血流不稳定的急性大面积肺栓塞可能的情况下应借助客观手段明确诊断，如肺血管造影或非侵入性手段如肺扫描等。尚无证据显示对与肺栓塞相关的死亡率和晚期发病率有积极作用。3．急性缺血性脑卒中必须预先经过恰当的影像学检查排除颅内出血之后，在急性缺血性脑卒中症状发生后的3小时内进行治疗。
1．淋证本品苦寒泄降，能清心与小肠火，导热下行，有利尿通淋之功，为治淋证常用药。尤以热淋最为适宜。常与萹蓄、木通、车前子同用，如八正散（《和剂局方》）；治小便淋沥有血，则与栀子、甘草等同用，如立效散（《和剂局方》）；治石淋，与石韦、滑石、冬葵子配伍，如石韦散（《症治汇补》）；2．闭经，月经不调本品能破血通经。对于血热瘀阻之经闭或月经不调尤宜，常与桃仁、红花、丹参、赤芍等同用。
适用于由敏感菌引起的:1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
用于女性便秘型肠易激综合征患者缓解症状的短期治疗。
皮肤癣菌（丝状真菌）感染引起的甲癣（指甲真菌感染）。由皮肤癣菌如毛癣菌（例如红色毛癣菌、须癣毛癣菌、疣状毛癣菌、断发毛癣菌、紫色毛癣菌）、犬小孢子菌和絮状表皮癣菌引起的皮肤、毛发真菌感染。口服本品仅用于治疗大面积、严重的皮肤真菌感染（体癣、股癣、足癣、头癣）和念珠菌（如白色假丝酵母）引起的皮肤酵母菌感染，应根据感染部位、严重性和感染程度进行考虑，只有在认为需要口服治疗时方可应用本品。口服本品对阴道念珠菌病或花斑癣无效。
用于需要肌松的各种手术或气管插管。
用于充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾脏疾病所致的水肿患者，也可用于原发性高血压患者。
本品适用于治疗原发性全面性强直-阵挛发作和部分性发作，伴有或不伴有继发性全面性发作。本品适用于成年人和5岁以及5岁以上儿童。
适用于急、慢性呼吸道疾病，如急、慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张、肺结核等引起的痰液粘稠、咳痰困难。
口角炎，唇炎，舌炎，眼结膜炎，脂溢性皮炎和阴囊炎等。
本品用于治疗男性型脱发及斑秃。
用于治疗各种原发性或继发性T细胞缺陷病，某些自身免疫性疾病，各种细胞免疫功能低下的疾病及肿瘤的辅助治疗。
本品适用于治疗敏感需氧革兰阴性菌所致的各种感染．如：尿路感染、下呼吸道感染、败血症、腹腔内感染、妇科感染、术后伤口及烧伤、溃疡等皮肤软组织感染等。亦用于治疗医院内感染中的上述类型感染(如免疫缺陷病人的医院内感染)。
镇吐药。1．用于化疗、放疗、手术、颅脑损伤、脑外伤后遗症、海空作业以及药物引起的呕吐；2．用于急性胃肠炎、胆道胰腺、尿毒症等各种疾患之恶心、呕吐症状的对症治疗；3．用于诊断性十二指肠插管前用，有助于顺利插管；胃肠钡剂X线检查，可减轻恶心、呕吐反应，促进钡剂通过。
适用于消化内科，胃炎。
补钙剂，用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全，佝偻病以及妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女钙的补充。
痰涎宿食，壅滞胸脘证。胸中痞硬，懊憹不安，欲吐不出，气上冲咽喉不得息，寸脉微浮者。
1．镇咳，用于较剧的频繁干咳，如痰液量较多宜并用祛痰药。2．镇痛，用于中度以上的疼痛。3．镇静，用于局麻或全麻时。
美罗培南适用于成人和儿童由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的感染：肺炎（包括院内获得性肺炎）、尿路感染、妇科感染（如子宫内膜炎和盆腔炎）、皮肤软组织感染、脑膜炎、败血症。经验性治疗，对成人粒细胞减少症伴发热患者，可单独应用本品或联合抗病毒药或抗真菌药使用。美罗培南单用或与其他抗微生物制剂联合使用可用于治疗多重感染。对于中性粒细胞减少或原发性、继发性免疫缺陷的婴儿患者，目前尚无本品的使用经验。
适用于短期缓解由风湿引起的肌肉和关节的疼痛，以及背部疼痛和扭伤，拉伤引起的疼痛。
卵巢癌和乳腺癌及NSCLC的一线和二线治疗。头颈癌、食管癌，精原细胞瘤，复发非何金氏淋巴瘤等。
用于青光眼。
1. 用于周围神经病。2. 因缺乏维生素B12引起的巨红细胞性贫血的治疗。
用于白细胞减少的辅助治疗，也用于冠心病、心肌炎的辅助治疗。
对于各类急性白血病，对急性粒细胞白血病的治疗较佳，对脑膜白血病亦有良好疗效。于其它抗肿瘤药合用可提高疗效，对一些实体瘤多与其它药物联合应用。对阿糖胞苷耐药的患者应用本品仍有效。可抑制DNA病毒的合成，外用用于治疗单纯疱疹病毒性角膜炎。
用于支气管哮喘的预防和治疗。
对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、消化链球菌、丙酸杆菌、淋病奈瑟氏菌、卡他莫拉菌、大肠埃希菌、克雷伯菌属、奇异变形杆菌、普鲁威登斯菌属、流感嗜血杆菌等菌株所引起的下列感染：咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎、肺炎；中耳炎、鼻窦炎；肾盂肾炎、膀胱炎、淋菌性尿道炎；附件炎、宫内感染、前庭大腺炎；乳腺炎、肛门周围脓肿、外伤或手术伤口的继发感染；毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓疱病、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、甲沟炎、皮下脓肿、粉瘤感染、慢性脓皮症；眼睑炎、麦粒肿、睑板腺炎；
本品为免疫调节剂，用于肿瘤的生物治疗，尤其适用于肾癌、恶性黑色素瘤及癌性胸、腹腔积液的治疗，也可以试用于其他恶性肿瘤和免疫功能低下病人的综合治疗。
荨麻疹、过敏性鼻炎、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症等。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎及肺炎等。泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染，慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎及淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）等。胃肠道细菌感染：由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。腹腔、胆道、伤寒等感染。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。其他感染，如副鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
1．各种原因引起的叶酸缺乏及叶酸缺乏所致的巨幼红细胞贫血。2．妊娠期、哺乳期妇女预防给药。3．慢性溶血性贫血所致的叶酸缺乏。
用于周围神经病。因缺乏维生素B12引起的巨红细胞性贫血的治疗。
用于婴儿及儿童的充血性心力衰竭及某些室上性心律失常。
本品适用于链球菌属，葡萄球菌属及厌氧菌（包括脆弱拟杆菌，产气荚膜杆菌，放线菌等）所致的中、重度感染，如吸入性肺炎，脓胸，肺脓肿，骨髓炎，腹腔感染，盆腔感染及败血症等。
下焦蓄血证。少腹急结，小便自利，神志如狂，甚则烦躁谵语，至夜发热；以及血瘀经闭，痛经，脉沉实而涩者。
硫酸钡混悬液适用于食道、胃、十二指肠、小肠、结肠的单、双对比造影检查。
肾上腺素受体激动药。松弛支气管平滑肌，收缩血管及兴奋大脑皮层。用于支气管哮喘、过敏性反应、低血压等。
外感风寒，气郁不舒证。恶寒身热，头痛无汗，胸脘痞闷，不思饮食，舌苔薄白，脉浮。
卵巢癌和乳腺癌及非小细胞肺癌（NSCLC）的一线和二线治疗。头颈癌、食管癌、精原细胞瘤、复发非何金氏淋巴瘤等的治疗。
主要用于：1.消化性溃疡出血、吻合口溃疡出血；2.应激状态时并发的急性胃粘膜损害、非甾体类抗炎药引起的急性胃粘膜损伤；3.预防重症疾病（如脑出血、严重创伤等）应激状态及胃手术后引起的上消化道出血等；4.作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及Zollinger-Ellison综合征(卓-艾氏综合征)。
1．肺阴虚证本品能养肺阴，润肺燥，并清肺化痰。治肺阴虚燥热内盛所致的干咳少痰、痰粘不易咯出，咽干等症，常与北沙参、南沙参、川贝母、天花粉等滋阴润肺、清热化痰药同用。2．脾胃阴虚证本品入于脾胃，能养阴清热，生津止渴。治热病耗伤胃津，或脾阴不足，而见咽干口燥，舌红少津，食少呕恶等症。常与太子参、麦冬、山药等养阴清胃、健脾生津药同用。3．肝阴不足，肝热上攻，眩晕，头痛，目赤本品还略有滋阴平肝，清肝降火之功。治阴虚阳亢，眩晕，头痛，可与白芍、石决明等滋阴平肝药同用。治肝火目赤，可与桑叶、菊花等清肝明目药同用。
七氟烷适用于成人和儿科患者的院内手术及门诊手术的全身麻醉的诱导和维持。
适用于敏感细菌引起的下列感染：1.上呼吸道感染：包括化脓性链球菌引起的咽炎、扁桃体炎；肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶菌)、卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌)或化脓性链球菌引起的急性细菌性中耳炎；肺炎链球菌或嗜血流感杆菌(仅为非产β-内酰胺酶的菌株)引起的急性细菌性上颌窦炎等。2.下呼吸道感染：包括肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性菌株)或副嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性菌株)引起的慢性支气管炎急性细菌性感染和急性支气管炎的继发细菌感染等。3.泌尿道感染：包括大肠杆菌或肺炎克雷伯菌引起的单纯性泌尿道感染；由产生青霉素酶或不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的单纯性淋病(如尿道炎和子宫颈炎)，以及不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的女性单纯性淋病性直肠炎等。4.皮肤和软组织感染：包括金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的单纯性皮肤和软组织感染，以及由金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的脓疱病等。5.其他：由博氏疏螺旋体引起的早期Lyme病(游走性红斑)等。
用于治疗成人抑郁症。在两项对符合美国精神障碍诊断统计手册（第四版）标准的抑郁症门诊患者进行的12周对照临床试验中，确立了盐酸帕罗西汀肠溶缓释片治疗抑郁症发作的有效性。尚未充分研究帕罗西汀对住院抑郁患者的抗抑郁作用。尚未在对照临床试验中对帕罗西汀肠溶缓释片超过12周的疗效安全性进行系统的评价；可是，在对照临床试验中证实了帕罗西汀速释片对抑郁症患者的长达1年维持治疗的有效性（参见[临床试验]）。医生如果选择帕罗西汀肠溶缓释片进行长期治疗，应该定期对药物用于个体患者的长期有效性进行再评估。
改善2型糖尿病患者餐后高血糖(仅限用于经饮食、运动疗法不能有效控制血糖的患者或在饮食、运动疗法的基础上加用α-葡萄糖苷酶抑制剂后仍不能有效控制血糖的患者)。
用于营养不良、消化不良、食欲不振及B族维生素缺乏症。
•原发性高血压(轻度一中度)•心绞痛•心动过速性心律失常•原发性震额
用于轻度或中度阿尔茨海默病症状的治疗。
用于锌缺乏引起的食欲缺乏、异食癖、贫血、生长发育迟缓；也可用于痤疮、结膜炎、口疮。
用于饮食未能完全控制的原发性高胆固醇血症和原发性混合型血脂异常（Fredrickson IIa和IIb型）。
(1)镇咳，用于较剧的频繁干咳，如痰液量较多宜并用祛痰药。(2)镇痛，用于中度以上的疼痛。(3)镇静，用于局麻或全麻时。
用于治疗高脂血症。
用于治疗对氯喹敏感的恶性疟、间日疟及三日疟。并可用于疟疾症状的抑制性预防。也可用于治疗肠外阿米巴病、结缔组织病、光敏感性疾病(如日晒红斑)等。
用于治疗高血压和心力衰竭。治疗高血压时，可单独使用作为初始治疗药物，或与其它抗高血压药物联合使用。治疗心力衰竭时，可与利尿剂合用。
本品适用于预防及治疗Ⅱ、Ⅲ度烧伤继发创面感染，包括对该药呈现敏感的肠杆菌科细菌、铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌、肠球菌属，念珠菌等真菌所致者。
本品适用于病毒复制活跃，血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）持续升高或肝脏组织学显示有活动性病变的慢性成人乙型肝炎的治疗。
－原发性痴呆（如Alzheimer型的老年痴呆）。－血管性痴呆（如多发梗塞性痴呆等）和中轻度中风后的认知功能障碍。－混合性痴呆。－颅脑损伤后脑功能障碍的改善。
用于敏感菌引起的急性单纯性下尿路感染初发病例。本品一般与磺胺药联合用药。
各种中重度疼痛，持续性疼痛。
⑴用于乳腺癌、消化道肿瘤（包括原发性和转移性肿瘤、胆道肿瘤和胰腺癌）、卵巢癌和原发性支气管肺癌的辅助化疗和姑息治疗；⑵为治疗恶性葡萄胎和绒毛膜上皮癌的主要化疗药物；⑶头颈部恶性肿瘤。
根据临床研究及文献报道重组人干扰素α2a适用于以下治疗：1）淋巴或造血系统肿瘤-毛状细胞白血病-多发性骨髓瘤-低度恶性非何杰金氏淋巴瘤-慢性髓性白血病2）病毒性疾病-伴有HBV-DNA、DNA多聚酶阳性或HBeAg阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型肝炎病人。-伴有HCV抗体阳性和谷丙转氨酶(ALT)增高，但不伴有肝功能代偿失调(Child分类A)的成年急慢性丙型肝炎病人。-尖锐湿疣
本品适用于治疗带状疱疹。本品适用于治疗单纯疱疹病毒感染。本品适用于预防（抑制）单纯疱疹病毒感染的复发。
用于治疗手癣、足癣、体癣、股癣、花斑癣及皮肤念珠菌病等。
适应于敏感菌株引起的下列感染：上呼吸道感染；下呼吸道感染；耳鼻喉感染；生殖器感染（淋球菌感染除外）；皮肤软组织感染。也可用于支原体肺炎、沙眼衣原体感染及军团病等。
用于敏感菌引起的感染，如上、下泌尿道感染，下呼吸道感染，淋病等。
青霉素V钾适用于青霉素敏感菌株所致的轻、中度感染，包括链球菌所致的扁桃体炎、咽喉炎、猩红热、丹毒等；肺炎球菌所致支气管炎、肺炎、中耳炎、鼻窦炎；以及敏感葡萄球菌所致的皮肤软组织感染等。青霉素V钾也可作为风湿热复发和感染性心内膜炎的预防用药，亦可用于螺旋体感染。
1.用于胃、十二指肠、结肠内窥镜检查的术前准备，内镜逆行胰胆管造影，和胃、十二指肠、结肠的气钡低张造影或腹部CT扫描的术前准备，可减少或抑制胃肠道蠕动；2.用于各种病因引起的胃肠道痉挛、胆绞痛、肾绞痛或胃肠道蠕动亢进等。
本品适用于以下真菌病：1.全身性念珠菌病：包括念珠菌血症、播散性念珠菌病及其他形式的侵入性念珠菌感染，如腹膜、心内膜、肺及泌尿道感染。也可用于恶性肿瘤、重症监护患者、接受放疗、化疗或免疫抑制剂治疗或受到其它易致念珠菌感染的因素作用的患者。2.隐球菌病：包括隐球菌脑膜炎及其他部位(如肺、皮肤)的隐球菌感染。可用于免疫功能正常患者、艾滋病患者及器官移植或其他原因引起免疫功能抑制的患者。艾滋病患者可服用本品用来维持治疗，以预防隐球菌病的复发。3.粘膜念珠菌病：包括口咽部、食道、非侵入性支气管等粘膜念珠菌病、肺部念珠菌感染、念珠菌尿症、皮肤粘膜和慢性萎缩性口腔念珠菌病。可用于免疫功能正常或免疫功能受损患者。4.急性或复发性阴道念珠菌病。5.对接受化疗或放疗而容易发生真菌感染的白血病患者及其他恶性肿瘤患者，可用本品进行预防治疗。6.皮肤真菌病：包括体癣、手癣、足癣、花斑癣、头癣、指趾甲癣等皮肤真菌感染。7.皮肤着色真菌病。
1.抑郁症及相关症状的治疗 ；2.强迫症症状的治疗。
小细胞与非小细胞肺癌、睾丸癌、卵巢癌、宫颈癌、子宫内膜癌、前列腺癌、膀胱癌、黑色素瘤、肉瘤、头颈部肿瘤及各种鳞状上皮癌和恶性淋巴瘤的治疗。
用于敏感菌引起的1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
用于各型精神分裂症，具有振奋和激活作用，适用于紧张型的木僵症状及单纯型与慢性精神分裂症的情感淡漠及行为退缩症状。
1．急慢性风湿性、急慢性关节炎、急慢性强直性脊椎炎、骨关节炎。2．肩周炎、滑囊炎、肌腱炎及腱鞘炎。3．腰背痛、扭伤、劳损及其他软组织损伤。4．急性痛风。5．痛经或附件炎、牙痛和术后疼痛。6．创伤后的疼痛与炎症，如扭伤、肌肉拉伤等；7．耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症(如扁桃体炎、耳炎、鼻窦炎等)，应同时使用抗感染药物。
1．用于肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、膀胱癌、肝癌、直肠癌、淋巴癌、肺癌等恶性肿瘤的治疗，用于癌性胸腹水的控制，也可以用于淋巴因子激活的杀伤细胞的培养。2．用于手术、化疗及放疗后的肿瘤患者的治疗，可增强机体免疫功能。3．用于先天或后天免疫缺陷症的治疗提高病人细胞免疫功能和抗感染能力。4．各种自身免疫病的治疗，如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合症等。5．对某些病毒性、杆菌性、胞内寄生菌感染性疾病，如乙型肝炎、麻风病、肺结核、白色念珠菌感染等具有一定的治疗作用。
用于原发性肝癌
适用于伴有紧张、焦虑的抑郁症患者。亦可用于焦虑状态。
用于先天性脑发育不全、中枢神经系统感染、老年性痴呆、颅脑外伤后遗症、脑血管损伤后遗症等疾病。
用于肺、支气管出血（如咯血）、消化道出血（呕血、便血），并适用于产科催产及产后收缩子宫、止血等。对于腹腔手术后肠道麻痹亦有功效。本品尚对尿崩症有减少排尿量之作用。
用于类风湿及风湿性关节炎。
1.用于治疗各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖等。2.预防低钾血症，当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时(如服用洋地黄药物的患者)，需预防性补充钾盐。如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter综合征等。3.本品亦可用于洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常。
1．血管内应用 临床应用本品于成人及儿童的尿路造影和心血管造影，以及成人的大脑血管造影，外周及各种动脉造影、静脉造影、数字减影和CT增强扫描。2．蛛网膜下应用 适用于成人及儿童的脊髓造影，以及应用于蛛网膜下注射后进行脑池CT扫描检查。3．体腔内应用 适用于各种体腔检查，包括口服。如关节造影；内窥镜逆行胰胆管造影(ERCP)；疝囊造影；尿路造影；子宫输卵管造影；胆管造影以及各种使用口服水溶造影剂进行的胃肠道检查等。
1.用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的症状。 2.对于急性期治疗有效的患者，在维持期治疗中，维思通可继续发挥其临床疗效。 3.可用于治疗双相情感障碍的躁狂发作，其表现为情绪高涨、夸大或易激惹、睡眠要求减少、语速加快、注意力分散或判断力低下（包括紊乱或过激行为）。
（1）嗜络细胞瘤的治疗和术前准备。（2）周围血管痉挛性疾病。(3）前列腺增生引起的尿潴留。
用于改善胃溃疡、十二指肠溃疡、胃炎的自觉症状及体征。
用于治疗高血压、心绞痛、心肌梗死、肥厚型心肌病、主动脉夹层、心律失常、甲状腺机能亢进、心脏神经官能症等。近年来尚用于心力衰竭的治疗，此时应在有经验的医师指导下使用。
轻度或中度高血压的治疗，可以单独用药或与其它抗高血压药物如噻嗪类利尿剂或β-受体阻滞剂合用。良性前列腺增生(BPH)引起的尿潴留的症状治疗。
当单用饮食疗法、运动治疗和减轻体重不足以控制血糖水平的成人2型糖尿病。
主要用于慢性及迁延性肝炎所致的血清谷丙转氨酶持续升高，也可试用于急性肝炎及因药物引起谷丙转氨酶升高。
治疗十二指肠溃疡、胃溃疡和返流性食管炎：与抗生素联合用药，治疗感染幽门螺杆菌的十二指肠溃疡；治疗非甾体类抗炎药相关的消化性溃疡和胃十二指肠糜烂；预防非甾体类抗炎药引起的消化性溃疡、胃十二指肠糜烂或消化不良症状；亦用于慢性复发性消化性溃疡和反流性食管炎的长期治疗；用于胃-食管反流病的烧心感和反流的对症治疗；溃疡样症状的对症治疗及酸相关性消化不良；用于卓-艾氏综合征的治疗。
用于铅、钴、铬等金属急慢性中毒时的解救。
-前列腺癌治疗转移性前列腺癌。对以前未接受过其它激素治疗的患者，药物疗效更明显。-性早熟(女孩8岁以前，男孩10岁以前)-生殖器内外的子宫内膜异位症(I至IV期)一个疗程应限制在6个月内(参见[不良反应])。建议不要使用曲普瑞林或其它GnRH类似物进行第二个疗程的治疗。-女性不孕症在体外受精－胚胎移植程序(IVF-ET)中，与促性腺激素(hMG， FSH， hCG)联合使用，诱导排卵。-手术前子宫肌瘤的治疗- 伴有贫血症(血红蛋白含量≤8g/dl)时- 为便于内窥镜手术和经阴道手术需缩小肿瘤大小时疗程限于3个月。
本品适用于因膀胱过度活动引起的尿失禁、和/或尿频、尿急的对症治疗。
1. 用于因胃肠道内的气体而引起的腹部症状的改善2. 进行胃内窥镜检查时，除去胃内有泡性粘液3. 进行X光检查腹部时，驱除肠内的气体
血管扩张药。适用于冠心病、心绞痛、心肌梗塞、视网膜动、静脉阻塞、突发性耳聋。
1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．淋球菌感染。8．厌氧菌所致口腔感染。9．空肠弯曲菌肠炎。10．百日咳。11．风湿热复发、感染性心内膜炎(风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后)、口腔、上呼吸道医疗操作时的预防用药(青霉素的替代用药)。
念珠菌性外阴阴道炎。
阳明腑实轻证。谵语潮热，大便秘结，胸腹痞满，舌苔老黄，脉滑而疾；或痢疾初起，腹中胀痛，里急后重者。
适用于痰液粘稠不易咳出者。
用于缓解慢性特发性尊麻疹及过敏性鼻炎的相关症状。
用于局部炎症及化脓性皮肤疾患，如化脓性中耳炎、化脓性皮炎、慢性鼻炎、烧伤、溃疡等。
适用于口服结核抑制剂治疗的成人和儿童的各种肺结核和其它结核：肺结核、结核性脑炎、呼吸道结核、消化道结核、骨结核、泌尿生殖器结核。适用于外科手术期间的保护，特别是与其它结核抑制剂（链霉素）联合使用；适用于预防止复发和继续治疗。
用于进行性肌萎缩、脑出血后遗症、心功能不全、心肌疾患及肝炎等的辅助治疗。
用于成人转移性大肠癌的治疗，对于经含5－Fu化疗失败的患者，本品可作为二线治疗。
用于缓解胃酸过多所致的胃痛、胃灼热（烧心）、反酸。
用于小儿普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如关节痛、偏头痛、头痛、肌肉痛、牙痛、神经痛。
本品适用于金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、流感杆菌、痢疾杆菌等敏感菌株引起的下列部位的轻、中度感染：扁桃体炎、扁桃体周炎、咽喉炎、支气管炎、肺炎、支气管肺炎、哮喘和支气管扩张感染以及手术后胸腔感染；急性及慢性肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎及泌尿生殖系统感染；中耳炎、外耳炎、鼻窦炎；上颌骨周炎、上颌骨骨膜炎、上颌骨髓炎；急性腭炎；牙槽脓肿、根尖性牙周炎、智齿周围炎、拨牙后感染；脸腺炎、脸炎、急性泪囊炎；毛囊炎、疖、丹毒、蜂窝组织炎、脓疱病、痈、痤疮感染、皮下脓肿、创伤感染、乳腺炎、淋巴管炎等。
1．肾阳不足，命门火衰，阳痿精冷，小便频数本品辛热燥烈，善补命门而兴阳道，常与淫羊藿、巴戟天、金樱子等同用，治命门火衰，阳痿早泄及精寒不育，如仙茅酒（《万氏家抄方》）。2．腰膝冷痛，筋骨痿软本品辛散燥烈，补肾阳兼有散寒湿，强筋骨之功，常与杜仲、独活、附子等同用。此外，本品培补肝肾，用治肝肾亏虚，须发早白，目昏目暗，常与枸杞子、车前子、生熟地等同用，如仙茅丸（《圣济总录》）。
热毒炽盛之脱疽。患肢暗红微肿灼热，溃烂腐臭，疼痛剧烈，或见发热口渴，舌红脉数。
适用于各种类型疟疾的症状控制，尤其是对抗氯喹恶性及凶险型疟疾有较好疗效。
本品用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌属(肠球菌除外)、肺炎球菌、流感杆菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、肠道菌属、枸橼酸杆菌属、奇异变形杆菌，普通变形杆菌，雷特格氏变形杆菌，摩根氏变形杆菌等所致下列感染：败血症、烧伤感染、皮下脓肿、骨髓炎、化脓性关节炎扁桃体炎(扁桃体周围炎及扁桃体周围脓肿)、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、肺化脓症、胆管炎、胆囊炎、腹膜炎、肾盂肾炎、膀胱炎、尿路炎、前列腺炎、脑脊膜炎、子宫内膜炎、盆腔炎 附件炎、子宫旁组织炎、前庭大腺炎、中耳炎、副鼻窦炎。
本品适用于HIV-1感染的成人，青少年和儿童的抗病毒联合治疗。
1.由胃排空延缓、胃食道反流、食道炎引起的消化不良症。-上腹部胀闷感、腹胀、上腹疼痛；-暧气、肠胃胀气；-恶心、呕吐；-口中带有或不带有反流胃内容物的胃烧灼感。2.功能性、器质性、感染性、饮食性、放射性治疗或化疗所引起的恶心、呕吐。用多巴胺受体激动剂（如左旋多巴、溴隐亭等）治疗帕金森氏症 所引起的恶心和呕吐，为本品的特效适应症。
⒈本品适合治疗某些病毒性疾病，如急慢性病毒性肝炎、带状疱疹、尖锐湿疣。⒉用于治疗某些肿瘤，如毛细胞性白血病、慢性髓细胞性白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金式淋巴瘤、恶性黑色素瘤、肾细胞癌、喉乳头状瘤，卡波氏肉瘤、卵巢癌、基底细胞癌、表面膀胱癌等。
本品适用于 18 岁以上患者在下列情况下由特定细菌的敏感菌株所致感染的治疗：1. 复杂性腹腔内感染——弗劳地枸橼酸杆菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、产酸克雷伯菌、肺炎克雷伯菌、粪肠球菌（仅限于万古霉素敏感菌株）、金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株和甲氧西林耐药菌株）、咽颊炎链球菌族（包括咽颊炎链球菌、中间链球菌和星座链球菌）、脆弱拟杆菌、多形拟杆菌、单形拟杆菌、普通拟杆菌、产气荚膜梭菌和微小消化链球菌等所致者。2. 复杂性皮肤和皮肤软组织感染——大肠埃希菌、粪肠球菌（万古霉素敏感菌株）、金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株及耐药菌株）、无乳链球菌、咽峡炎链球菌族（包括咽峡炎链球菌、中间链球菌和星座链球菌）、化脓性链球菌、阴沟肠杆菌、肺炎克雷伯菌和脆弱拟杆菌等所致者。3. 社区获得性细菌性肺炎——肺炎链球菌 (青霉素敏感菌株)，包括伴发菌血症者、流感嗜血杆菌 (β-内酰胺酶阴性菌株)和嗜肺军团菌引起的肺炎。用药限制替加环素不适用于治疗糖尿病足感染。在一项临床研究中未能证实替加环素治疗糖尿病足感染的非劣效性。替加环素不适用于治疗医院获得性或呼吸机相关性肺炎。在一项对照临床研究中，替加环素治疗患者死亡率增加和疗效降低。为了分离、鉴定病原菌并明确其对替加环素的敏感性，应该留取合适标本进行细菌学检测。在尚未获知这些试验结果之前，可采用本品作为经验性单药治疗。为了减少耐药细菌的出现并维持本品及其他抗菌药物的有效性，本品应该仅用于治疗确诊或高度怀疑细菌所致的感染。一旦获知培养及药敏试验结果，应该据之选择或调整抗菌药物治疗。缺乏此类资料时，可根据当地流行病学和敏感性模式选用经验性治疗药物。
本品适应症与盐酸克林霉素口服制剂一致，用于治疗由敏感细菌(如厌氧菌与葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌等)引起的感染；1．呼吸道感染；2．泌尿系统感染；3．五官感染及皮肤软组织感染等。注意：本品代谢产物克林霉素不能通过血脑屏障，对脑膜炎无效；对于厌氧菌感染，本品与甲硝唑有相同的疗效。
用于缩短感冒病程和减轻感冒症状。
抗感染药。本品适用于深部真菌和细菌感染，用于防治急慢性菌痢和肠炎，百日咳，肺部和消化道的真菌感染，白色念珠菌菌血症，隐球菌性脑膜炎，肺结核。
水肿性疾病 包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病( 肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭)，尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。高血压 在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。预防急性肾功能衰竭 用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。高钾血症及高钙血症。稀释性低钠血症 尤其是当血钠浓度低于120mmol/L 时。抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。急性药物毒物中毒 如巴比妥类药物中毒等。
1.肝功能受损伴发的内毒素血症、尤其是氨性肝昏迷的辅助性治疗。2.慢性功能性便秘。
本品适用于敏感革兰氏阴性菌和革兰氏阳性性细菌引起的轻、中度呼吸系统、泌尿系统、消化系统、皮肤软组织以及口腔科、耳鼻喉科、眼科、皮肤科等感染和淋球菌、沙眼衣原体所致的尿道炎、宫颈炎等。
用于缺乏维生素D性佝偻病的防治。
本品用于伴有谷丙转氨酶（ALT）升高的急、慢性病毒性肝炎。
用于辅助治疗冠心病，心绞痛，心肌梗塞，视网膜动、静脉阻塞，突发性耳聋。
暑湿证。发热头痛，烦渴引饮，小便不利，及霍乱吐下。
1、用于治疗由脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆茵、消化球菌和消化链球茵、幽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、CO2噬织维菌、牙龈类杆菌等敏感厌氧菌所引起的多种感染性疾病，包括：1)腹部感染：腹膜炎、腹内脓肿、肝脓肿等；2)盆腔感染：子宫内膜炎、子宫肌炎、输卵管或卵巢脓肿、盆腔软组织感染、嗜血杆菌阴道炎等；3)口腔感染：牙周炎、根尖周炎、冠周炎、急性溃疡性龈炎等；4)外科感染：伤口感染、表皮脓肿、褥疮溃疡感染、蜂窝组织炎、气性坏疽等；5)脑部感染：脑膜炎、脑脓肿；6)败血症、菌血症等严重厌氧菌感染等。2、用于手术前预防感染和手术后厌氧菌感染的治疗。3、治疗消化系统严重阿米巴病，如阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿等。
1．遗精滑精，遗尿尿频，白浊本品甘能补益，咸以入肾，性收敛。能补肾气，固精关，缩小便。为治疗肾虚不固之遗精滑精、遗尿尿频、白浊之良药。治肾虚遗精、滑精，常与龙骨、五味子、制附子等同用，如桑螵蛸丸（《世医得效方》）；治小儿遗尿，可单用为末，米汤送服；治心神恍惚，小便频数，遗尿，白浊，可与远志、龙骨、石菖蒲等配伍，如桑螵蛸散（《本草衍义》）。2．肾虚阳痿本品有补肾助阳功效。可治肾虚阳痿，常与鹿茸、肉苁蓉、菟丝子等药同用。
1.各种内脏绞痛，如胃肠绞痛及膀胱刺激症状。对胆绞痛、肾绞痛的疗效较差；2.全身麻醉前给药、严重盗汗和流涎症；3.迷走神经过度兴奋所致的窦房阻滞、房室阻滞等缓慢型心律失常，也可用于继发于窦房结功能低下而出现的室性异位节律；4.抗休克；5.解救有机磷酸酯类中毒。
阿莫西林适用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致的下列感染：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。 2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。 3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。 4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。 5．急性单纯性淋病。 6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。
典型(有先兆)或非典型(无先兆)偏头痛的预防性治疗；由前庭功能紊乱引起的眩晕的对症治疗。
改善糖尿病餐后高血糖。（本品适用于患者接受饮食疗法、运动疗法没有得到明显效果时，或者患者除饮食疗法、运动疗法外还用口服降血糖药物或胰岛素制剂而没有得到明显效果时。）
1、用作叶酸拮抗剂（如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。2、用于防治甲氨蝶呤等过量或大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。3、由叶酸缺乏所引起的巨幼细胞性贫血。4、与5-氟尿嘧啶合用，用于治疗晚期结肠、直肠癌。
用于病毒性上呼吸道感染，如病毒性鼻炎、咽呷炎、咽结膜热或口咽部病毒感染。
革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。厌氧菌引起的各种感染性疾病：脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺病。皮肤和软组织感染、败血症。腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
用作糖尿病患者的糖的代用品。
过敏性结膜炎，春季卡他性结膜炎。
噻托溴铵是一个支气管扩张剂，适用于慢性阻塞性肺疾病(COPD)的维持治疗，包括慢性支气管炎和肺气肿，伴随性呼吸困难的维持治疗及急性发作的预防。
本品适用于联合环磷酰胺，作为慢性髓性白血病同种异体的造血祖细胞移植前的预处理方案。
光线性角化、日光性唇炎、博温病、Queyrat红斑增殖病、博温样丘疹病、尖锐湿疣、白癜风、淀粉样变苔藓、播散性表浅性汗孔角化症、寻常疣、扁平疣、银屑病、着色性干皮病、表浅性基底细胞上皮瘤等。
适用于对本品敏感的细菌引起的下列感染：1.上下呼吸道感染2.泌尿道感染包括无并发症的淋病3.腹膜炎以及其它腹腔内、盆腔内感染4.败血症（包括伤寒）5.妇科感染6.骨、关节软组织感染7.心内膜炎由于本品对厌氧菌有效及对β-内酰胺酶稳定，故特别适用需氧及厌氧混合感染，以及对于由产β-内酰胺酶而对本品敏感细菌引起的感染。
本品专为血液成分分离和制备而设计，主要用于血液成分单采和血液细胞成分的洗涤。
用于防治多种原因或疾病引起的眩晕、恶心、呕吐，如乘车、船、飞机时的晕动病等。
(1)急性粒细胞性白血病：无论是单一使用柔红霉素或者与其它抗肿瘤药物合用，柔红霉素均适用于治疗该病的各个分期。亦用于治疗早幼粒性白血病。(2)急性淋巴细胞性白血病：用柔红霉素治疗该病，缓解率很高，但由于其副作用大及尚有其它有效治疗方法，故柔红霉素只适用于那些对其它药物已产生耐药的病例。在急淋急性期联合使用柔红霉素，强的松和长春新碱已证实十分成功。(3)其他肿瘤：已观察到柔红霉素对神经母细胞瘤及横纹肌肉瘤有良好的疗效。
用于念珠菌、酵母杆菌等真菌感染引起的阴道炎。
重度直立性低血压、偏头痛急性发作、持续性头痛和血管性头痛。
注射用替考拉宁可用于治疗各种严重的革兰阳性菌感染，包括不能用青霉素类和头孢菌素类其他抗生素者。注射用替考拉宁可用于不能用青霉素类及头孢菌素类抗生素治疗或用上述抗生素治疗失败的严重葡萄球菌感染，或对其他抗生素耐药的葡萄球菌感染。已证明替考拉宁对下列感染有效：皮肤和软组织感染，泌尿道感染，呼吸道感染，骨和关节感染，败血症，心内膜炎及持续不卧床腹膜透析相关性腹膜炎。在矫形手术具有革兰阳性菌感染的高危因素时，注射用替考拉宁也可作预防用.
静脉注射后，头颅、脊髓和身体一般磁共振成像(MRI)造影。本品能增强对比，有利于全身不同部位包括中枢神经系统异常结构或病灶的显示。
本品可用于IIIB～IV期非小细胞肺癌，伴肺外转移，且不能耐受静脉给药的患者。
X－线造影剂，用于成人的心血管造影、脑血管造影(常规的与i.a. DSA)，外周动脉造影(常规的与i.a. DSA)，腹部血管造影(i.a. DSA)，尿路造影，静脉造影以及CT－增强检查；儿童心血管造影、尿路造影和CT增强检查。
适用于诊断性眼底和虹膜血管的荧光素血管造影检查。
用于锌缺乏引起的儿童厌食，异食癖，生长发育不良。亦用于口腔、胃、十二指肠溃疡。
高胆固醇血症对于原发性高胆固醇血症患者，当饮食控制及其他非药物治疗不理想时，可予辛伐他汀治疗。辛伐他汀不但可降低总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯，而且可升高高密度脂蛋白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇及总胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇的比率。在高胆固醇血症与高甘油三酯血症并存而以高胆固醇血症为主的患者，辛伐他汀可降低胆固醇水平。冠心病对于冠心病合并高胆固醇血症的患者，辛伐他汀适用于：降低死亡的危险性；降低冠心病死亡及非致死性心肌梗塞的危险性；降低因冠脉事件需要进行心肌血管再通手术(冠状动脉搭桥术及经皮气囊冠状动脉成形术)的几率；延缓冠状动脉粥样硬化的进程，包括减少新病灶及全堵塞的形成。
（1）异烟肼与其它抗结核药联合，适用于各型结核病的治疗，包括结核性脑膜炎以及其他分枝杆菌感染。（2）异烟肼单用适用于各型结核病的预防：①新近确诊为结核病患者的家庭成员或密切接触者；②结核菌素纯蛋白衍生物试验（PPD）强阳性同时胸部X射线检查符合非进行性结核病，痰菌阴性，过去未接受过正规抗结核治疗者；③正在接受免疫抑制剂或长期激素治疗的患者，某些血液病或网状内皮系统疾病（如白血病、霍奇金氏病）、糖尿病、尿毒症、矽肺或胃切除术等患者，其结核菌素纯蛋白衍生物试验呈阳性反应者；④35岁以下结核菌素纯蛋白衍生物试验阳性的患者；⑤已知或疑为HIV感染者，其结核菌素纯蛋白衍生物试验呈阳性反应者，或与活动性肺结核患者有密切接触者。
本品与地塞米松合用治疗曾接受过至少一种疗法的多发性骨髓瘤的成年患者。
适用于(1)成人心血管系统的血管造影；适用范围包括脑动脉，冠状动脉、外周动脉、内脏和肾脏动脉造影、静脉造影、主动脉造影和左心室造影；(2)头部和体部CT增强扫描及静脉排泄性尿路造影；(3)儿童心血管造影、头部和体部CT增强扫描及静脉排泄性尿路造影。
1．风湿痹证本品辛散苦泄，质偏润而不燥，为风药中之润剂。风湿痹痛，筋脉拘挛，骨节酸痛，无问寒热新久均可配伍应用。其性偏寒，兼有清热作用，故对热痹尤为适宜，多配防己、牡丹皮、络石藤、忍冬藤等；若配天麻、羌活、当归、川芎等，可治风寒湿痹，如秦艽天麻汤（《医学心悟》）。2．中风不遂本品既能祛风邪，舒筋络，又善“活血荣筋”，可用于中风半身不遂，口眼斜，四肢拘急，舌强不语等，单用大量水煎服即能奏效。若与升麻、葛根、防风、芍药等配伍，可治中风口眼斜，言语不利，恶风恶寒者，如秦艽升麻汤（《卫生宝鉴》）；与当归、熟地、白芍、川芎等同用，可治血虚中风者，如秦艽汤（《不知医必要》）。3．骨蒸潮热，疳积发热本品能退虚热，除骨蒸，亦为治虚热要药。治骨蒸日晡潮热，常与青蒿、地骨皮、知母等同用，如秦艽鳖甲散（《卫生宝鉴》）；若与人参、鳖甲、柴胡等配伍，可治肺痿骨蒸劳嗽，如秦艽扶羸汤（《杨氏家藏方》）；治小儿疳积发热，多与薄荷、炙甘草相伍，如秦艽散（《小儿药证直诀》）。4．湿热黄疸本品苦以降泄，能清肝胆湿热而退黄。《海上集验方》即单用为末服；亦可与茵陈蒿、栀子、大黄等配伍，如山茵陈丸（《圣济总录》）。此外，本品尚能治痔疮、肿毒等。
本品适用于下列急性疼痛的短期治疗：创伤后的疼痛与炎症，如扭伤、肌肉拉伤等；术后的疼痛与炎症，如牙科或矫形手术后等；妇科的疼痛与炎症，如原发性痛经或附件炎等；脊柱综合征引起的疼痛；非关节性风湿病；耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症（如扁桃体炎、耳炎、鼻窦炎等），应同时使用抗感染药物。
1．泌尿生殖系统感染,包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。 2．呼吸道感染,包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。 3．胃肠道感染,由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。 4．伤寒。 5．骨和关节感染。 6．皮肤软组织感染。 7．败血症等全身感染。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病，胶原性疾病，如风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、肾病综合症、血小板减少性紫癜、粒细胞减少症、急性淋巴性白血病、各种肾上腺皮质功能不足症、剥脱性皮炎、天疱疮、神经性皮炎、湿疹等。
胃及十二指肠溃疡、急慢性胃炎、胃酸过多、胃灼热、腹胀、消化不良、空肠溃疡及痉挛。
用于治疗分泌大量浓稠痰液的慢性阻塞性肺病（COPD），慢性支气管炎（CB）、肺气肿（PE）等慢性呼吸系统感染。
治疗中度原发性肺动脉高压。
用于治疗高血压。不用作第一线药，常在其他降压药治疗疗效不满意时采用或与其他药物合用。
用于缓解眼部干燥或因暴露于阳光或风沙所引起的眼部烧灼、刺痛等不适感，也是防止进一步刺激的保护剂。
用于治疗白血病、恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤、乳腺癌、肺癌、软组织肉瘤、胃癌、结肠直肠癌、卵巢癌等。
用于儿童，青少年中屈光不正性弱视，屈光参差性弱视以及斜视性弱视患者。
用于高脂血症。适用于严重Ⅳ或Ⅴ型高脂 蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减 轻体重等治疗无效者。也适用于Ⅱb型高脂蛋 白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻 体重、其它血脂调节药物治疗无效者。鉴于本品对人类有潜在致癌的危险性，使 用时应严格限制在指定的适应症范围内，且 疗效不明显时应及时停药。
本品用于治疗常年性和季节性过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、慢性荨麻疹和其他过敏性反应症状及体征。
用于心力衰竭、心肌炎、病窦综合征、冠心病及心肌病，可用于心律失常的辅助治疗。
治疗痛风性关节炎的急性发作，预防复发性痛风性关节炎的急性发作。
1.水肿性疾病 — 排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。常见的包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合症、急慢性肾炎水肿、慢性肾功能衰竭早期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的钠、水潴留。2.高血压 — 可单独或与其他降压药联合应用，主要用于治疗原发性高血压。3.中枢性或肾性尿崩症。4.肾石症 — 主要用于预防含钙盐成分形成的结石。
1．禁用或不能使用常规雌激素与钙制剂联合治疗的早期和晚期绝经后骨质疏松症以及老年性骨质疏松症。2．继发于乳腺癌、肺癌或肾癌、骨髓瘤和其他恶性肿瘤骨转移所致的高钙血症。3．变形性骨炎。4．甲状旁腺机能亢进症、缺乏活动或维生素D中毒(包括急性或慢性中毒)。5．痛性神经营养不良症或Sudeck氏病。
1、恶性肿瘤溶骨性骨转移引起的骨痛；2、恶性肿瘤引起的高钙血症。
本品适用于经饮食控制和其它非药物治疗（如：运动治疗、减轻体重）仍不能适当控制血脂异常的原发性高胆固醇血症（IIa型，包括杂合子家族性高胆固醇血症）或混合型血脂异常症（IIb型）。本品也适用于纯合子家族性高胆固醇血症的患者，作为饮食控制和其它降脂措施（如LDL去除疗法）的辅助治疗，或在这些方法不适用时使用。
用于注意缺陷多动障碍(儿童多动综合症，轻度脑功能失调)、发作性睡病，以及巴比妥类、水合氯醛等中枢抑制药过量引起的昏迷。
适用于治疗缺血性脑血管病如脑供血不足、脑血栓形成、脑栓塞及其他缺血性血管疾病如冠状动脉粥样硬化性心脏病、脉管炎等。
用于泌尿系统，上消化道，呼吸道和妇产科出血疾病。对泌尿系统疗效显著，也可用于手术出血的预防及治疗。
用于2型糖尿病。单一服用本品，并辅以饮食控制和运动，可控制2型糖尿病患者的血糖。对于饮食控制和运动加服本品或单一抗糖尿病药物，而血糖控制不佳的2型糖尿病患者，本品可与二甲双胍或磺酰脲类药物联合应用。对服用最大推荐剂量二甲双胍或磺酰脲类药物，且血糖控制不佳的患者，本品不可替代原抗糖尿病药物，则需在其基础上联合应用。饮食控制是2型糖尿病治疗的措施之一。限制热量、减轻体重和增加运动均有助于提高胰岛素的敏感性，因而其不仅是2型糖尿病的基本治疗，而且对有效地保持药物疗效有重要的作用。在开始服用本品前，应控制影响血糖控制的病症，如感染。
1．用于急性和慢性心功能不全。2．用于控制伴有快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率及室上性心动过速。
适用于12岁以上患者，用于治疗下列敏感菌引起的轻、中度感染：慢性支气管炎急性发作：由流感杆噁血菌、卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。急性支气管炎：由卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。社区获得性肺炎：由嗜肺军团菌、肺炎支原体、肺炎链球菌引起。咽炎和扁桃体炎：由化脓性链球菌引起。单纯性皮肤和软组织感染：由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株）、化脓性链球菌引起。注：青霉素是治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）的常用药，一般说来地红霉素在治疗化脓性链球菌引起的鼻咽炎时有效，并能根除；对预防风湿热的疗效尚无报道。
1．缓解由手术、外伤、慢性副鼻窦炎、乳汁淤积等所引起的肿胀。2．治疗由支气管炎、肺炎、支气管哮喘、支气管扩张等所引起的痰液粘稠、咯痰困难。3．也可用于麻醉术后的痰液黏稠、咯痰困难。
1.胃肠道出血，如食管静脉曲张出血、胃或十二指肠溃疡出血，以及其它胃肠道出血。2.泌尿生殖系统出血，如功能性或其它原因引起的子宫出血、生产或流产等引起的出血。3.术后出血的治疗，特别是腹腔和盆腔区域的出血。4.妇科手术的局部使用，如在子宫颈的手术。5.肝肾综合征，如（慢性肝炎、重型肝炎、肝硬化等）合并肝肾综合征，也用于肝移植患者术前术后肝肾综合征的治疗或预防等。6.顽固性（对儿茶酚胺抵抗性）休克，如败血症性休克等对扩容或和或儿茶酚胺等常规治疗无反应时。
本品为抗变态反应药，可用于支气管哮喘及过敏性鼻炎的预防性治疗。
1．适用于下列症状的胃粘膜损伤(糜烂、出血、红肿、水肿)，急性胃炎、慢性胃炎的急性发作期。2．胃溃疡。
1、艾滋(AIDS)患者巨细胞病毒性视网膜炎；2、免疫功能损害患者耐阿昔洛韦单纯疱疹病毒性皮肤粘膜感染。
同氟尿嘧啶，主要用于食管癌、结、直肠癌、胃癌等。
替硝唑广泛用于各种厌氧菌感染：盆腔炎、腹膜炎、口腔炎、肛周脓肿、伪膜性结肠炎、溃疡性牙龈炎、糖尿病坏疽。预防术后感染：结肠和直肠手术后感染，如脓毒血症等；胃肠手术后及妇科手术后各种厌氧菌感染等。
适用于痰液粘稠而不易咳出者
(1)急慢性风湿性或类风湿性关节炎，急慢性关节炎、急慢性强直性脊椎炎。(2)肩周炎、滑囊炎、肌腱炎及腱鞘炎。(3)腰背痛、扭伤、劳损及其它软组织损伤。(4)急性痛风。(5)痛经、牙痛和术后疼痛。
改善糖尿病餐后高血糖。(本品适用于患者接受饮食疗法、运动疗法没有得到明显效果时，或者患者除饮食疗法、运动疗法外还用口服降血糖药物或胰岛素制剂而没有得到明显效果时。)
局麻药、经尿道施行检查和治疗需局部麻醉者。
抗肿瘤药。用于肝癌、食管癌、胃和贲门癌等及白细胞低下症、肝炎、肝硬化、乙型肝炎病毒携带者。亦可作为术前用药或用于联合化疗中。
1．用于治疗各种原因引起的白细胞减少症，如放射性、抗肿瘤药物等所致的白细胞减少症。2．用于治疗不明原因所致的白细胞减少症。
1．妇科：用于治疗宫颈糜烂、宫颈炎、各类阴道感染(如细菌、滴虫和霉菌引起的白带增多)、外阴瘙痒及使用子宫托造成的压迫性溃疡、宫颈息肉切除或切片检查后的止血，尖锐湿疣及加速电凝治疗后的伤口愈合；还可用于乳腺炎的预防(乳头皲裂的烧灼)。2．外科与皮肤科：用子皮肤伤口与病变的局部治疗(如烧伤、肢体溃疡、褥疮、慢性炎症等)，能够加速坏死组织的脱落、止血和促进愈合过程及用于尖锐湿疣的治疗。3．耳鼻喉科：用于治疗口腔粘膜和齿龈的炎症，口腔溃疡及扁桃体切除后的止血。
适用于慢性肾衰长期血透病人因继发性肉碱缺乏产生的一系列并发症状，临床表现如心肌病．骨骼肌病、心律失常，高脂血病，以及低血压和透析中肌痉挛等。
适用于病毒性上呼吸道感染，皮肤疱疹病毒感染。
黄疸，热重于湿证。身热，发黄，心烦懊憹，口渴，苔黄。
用于各种原因所致的镁缺乏症或低镁血症。
1．脾胃气滞证本品辛行苦泄温通，芳香气烈而味厚，善通行脾胃之滞气，既为行气止痛之要药，又为健脾消食之佳品。治脾胃气滞，脘腹胀痛，可单用本品或配砂仁、藿香等同用，如木香调气散（《张氏医通》）；若脾虚气滞，脘腹胀满、食少便溏，可与党参、白术、陈皮等同用，如香砂六君子汤（《时方歌括》）、健脾丸（《证治准绳》）；若脾虚食少，兼食积气滞，可配砂仁、枳实、白术等同用，如香砂枳术丸（《摄生秘剖》）。2．泻痢里急后重本品辛行苦降，善行大肠之滞气，为治湿热泻痢里急后重之要药。常与黄连配伍，如香连丸（《和剂局方》）；若治饮食积滞之脘腹胀满、大便秘结或泻而不爽，可与槟榔、青皮、大黄等同用，如木香槟榔丸（《儒门事亲》）。3．腹痛胁痛，黄疸，疝气疼痛本品气香醒脾，味辛能行，味苦主泄，走三焦和胆经，故既能行气健脾又能疏肝利胆。用治脾失运化、肝失疏泄而致湿热郁蒸、气机阻滞之脘腹胀痛、胁痛、黄疸，可与郁金、大黄、茵陈等配伍；若治寒疝腹痛及睾丸偏坠疼痛，可与川楝子、小茴香等同用，如导气汤（《医方简义》）。4．胸痹本品辛行苦泄，性温通行，能通畅气机，气行则血行，故可止痛。用治寒凝气滞心痛，可与赤芍、姜黄、丁香等同用，如二香散（《经验良方》）；若治气滞血瘀之胸痹，可配郁金、甘草等同用，如颠倒木金散（《医宗金鉴》）。此外，本品气芳香能醒脾开胃，故在补益方剂中用之，能减轻补益药的腻胃和滞气之弊，有助于消化吸收，如归脾汤（《济生方》）。
1．温病高热，神昏谵语，惊风，癫狂本品苦寒入心肝血分能清热凉血、泻火解毒定惊，治温热病热入血分，高热神昏谵语，惊风抽搐，可以水牛角浓缩粉配石膏、玄参、羚羊角等药用，如紫雪（《中国药典》2000年版）。若配牛黄、珍珠母、黄芩等药用，可治热病神昏，或中风偏瘫，神志不清，如清开灵注射液（口服液）（《卫生部药品标准。中药成方制剂》）；若治血热癫狂，可配石菖蒲、玄参、连翘等药用，如抗热解痉丸（《卫生部药品标准·中药成方制剂》）。2．血热妄行斑疹、吐衄取本品清热凉血之功，可配生地黄、牡丹皮、赤芍等药用，如清热地黄丸（《现代中成药手册》）。3．痈肿疮疡，咽喉肿痛取本品清热解毒之功，可配黄连、黄芩、连翘等药用，如水牛角解毒丸（《卫生部药品标准·中药成方制剂》）。
适用于敏感细菌所致的肺炎及其他下呼吸道感染、尿路感染、脑膜炎、败血症、腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、生殖道感染、骨和关节感染等，头孢噻肟可以作为小儿脑膜炎的选用药物。
用于成人有先兆或无先兆偏头痛的急性发作。
真元虚损，精血不足证。全身瘦削，阳痿遗精，两目昏花，腰膝酸软，久不孕育。
用于泌尿系统、上消化道、呼吸道和妇产科疾病出血，亦可用于外伤和手术出血。
本品与其它抗结核药联合作用，用于治疗重症或不能口服给药的各型结核病患者，包括结核性脑膜炎和其他分枝杆菌感染。
适用于各型急性非淋巴细胞白血病，对骨髓增生异常综合征（MDS）、慢性粒细胞性白血病及真性红细胞增多症等亦有一定疗效。
主要用于消化道癌(食道癌、胃癌、结肠癌、直肠癌)，乳腺癌亦有效。
1．阳痿遗精，腰酸，头晕，耳鸣本品补肾阳，益精血，可用于肾阳不足，精血衰少诸证，单用有效，亦可与补益药同用。若与龟甲、杜仲、牛膝等同用，可用治肾阳虚衰，精血不足之足膝无力、头昏耳鸣、男子遗精、女子不孕等，如大造丸（《诸证辨疑》）。2．气血不足诸证如产后乳汁缺少、面色萎黄消瘦、体倦乏力等，本品尚补益气血，可单用本品研粉服。或用鲜品煮烂食之，或随证与人参、黄芪、当归、熟地等同用。3．肺肾虚喘可以本品补肺气，益肾精，纳气平喘，单用有效，亦可与补肺益肾、止咳平喘的人参、蛤蚧、冬虫夏草、胡桃肉、五味子等同用。
抗血小板凝聚药，冠状动脉扩张药。用于预防和治疗慢性冠脉循环机能不全、心肌梗死及弥散性血管内凝血。目前临床较多用作抗血小板药。
高胆固醇血症、家族性高胆固醇血症。注意事项：1.用前必须进行充分检查，确认患有高胆固醇血症、家族性高胆固醇血症后再考虑使用本品。2.由于对家族性高胆固醇血症中纯合体没有使用经验，所以在治疗上只有判定为不得不使用的情况，才考虑作为LDL-血液成分部分清除等非药物疗法的辅助治疗而考虑使用本品。
用于支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、支气管扩张、肺结核、尘肺、慢性阻塞性肺气肿、非典型分支杆菌病、肺炎、弥漫性支气管炎等呼吸道疾病的祛痰治疗。
1．中风痰壅，口眼斜，惊风癫痫，破伤风本品辛温，善祛风痰而解痉止痛，故适用于上述诸证。治中风口眼斜，常配全蝎、僵蚕用；治风痰壅盛之惊风、癫痫，常配半夏、天南星；治破伤风，配防风、天麻、天南星等药用。2．痰厥头痛，眩晕本品既祛风痰，又能止痛，其性上行，尤擅治头面部诸疾，治痰厥头痛、眩晕，常配半夏、天南星；治偏头风痛，可与白芷配伍。3．瘰疬痰核，毒蛇咬伤治瘰疬痰核，可鲜品捣烂外敷；治毒蛇咬伤可磨汁内服并外敷，亦可配其他解毒药同用。
用于各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染、肺支气管感染、鼻窦炎、皮肤蜂窝组织炎、口腔感染及术后伤口感染。>用于结肠直肠手术、妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药。
用于改善脑出血、脑手术、脑外伤、脑动脉硬化等引起的意识障碍。亦可用于老年性痴呆、慢性记忆障碍、抑郁症、小儿智力发育迟钝及小儿遗尿症等。
本品局部给药治疗由于雌激素缺乏而引起的萎缩性阴道炎。
适用于治疗敏感菌所致的支气管炎及肺炎等呼吸道感染、尿路感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血病、感染性心内膜炎、肝胆系统感染及眼、耳、鼻、喉科等感染。本品也可作为外科手术前的预防用药。本品不宜用于中枢神经系统感染。对慢性尿路感染，尤其伴有尿路解剖异常者的疗效较差。本品不宜用于治疗淋病和梅毒。
用于烧创伤、术后及感染等胰岛素抵抗状态下或不适宜使用葡萄糖时需补充水分或能源的患者的补液治疗。
本品是一种广谱的三唑类抗真菌药，其适应症如下：治疗侵袭性曲霉病。治疗非中性粒细胞减少患者中的念珠菌血症。治疗对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠菌）。治疗由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染。本品应主要用于治疗患有进展性、可能威胁生命的感染的患者。
用于慢性胃炎及缓解胃酸过多引起的胃痛、胃烧灼感（烧心）和反酸。
用于寻常痤疮。
1．杨梅毒疮，肢体拘挛本品甘淡，解毒利湿，通利关节，又兼解汞毒，故对梅毒或因梅毒服汞剂中毒而致肢体拘挛、筋骨疼痛者疗效尤佳，为治梅毒的要药。可单用本品水煎服，如土萆薢汤（《景岳全书》）；也可与金银花、白鲜皮、威灵仙、甘草同用；若因服汞剂中毒而致肢体拘挛者，常与薏苡仁、防风、木瓜等配伍治之，如搜风解毒汤（《本草纲目》）。2．淋浊带下，湿疹瘙痒本品甘淡渗利，解毒利湿，故可用于湿热引起的热淋、带下、湿疹湿疮等证。常与木通、萹蓄、蒲公英、车前子同用，治疗热淋；《滇南本草》单用本品水煎服，治疗阴痒带下；若与生地、赤芍、地肤子、白鲜皮、茵陈等配伍，又可用于湿热皮肤瘙痒。3．痈肿疮毒本品清热解毒，兼可消肿散结，如《滇南本草》以本品研为细末，好醋调敷，治疗痈疮红肿溃烂；《积德堂经验方》将本品切片或为末，水煎服或入粥内食之，治疗瘰疬溃烂；亦常与苍术、黄柏、苦参等药配伍同用。
外用于放射性皮肤损伤(Ⅰ-Ⅱ°)治疗。
本品为消化道促动力剂，主要用于功能性消化不良伴有胃灼热、嗳气、恶心、呕吐、早饱、上腹胀等消化道症状；也可用于胃食管反流性疾病、糖尿病性胃轻瘫及部分胃切除患者的胃功能障碍。
本品适用于敏感致病菌株所引起的下列感染：1、由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他摩拉菌、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。2、由沙眼衣原体、淋病双球菌、人型支原体引起的需首先采取静脉滴注治疗的盆腔炎。若怀疑合并厌氧菌感染，应合用抗厌氧菌的抗菌素。
氟喹诺酮类抗菌药，适用于肠杆菌属科细菌如大肠杆菌，肺炎克雷伯氏菌，以及流感杆菌，绿脓假单胞杆菌，金黄色葡萄球菌等敏感细菌引起的中、重度呼吸系统、泌尿系统以及皮肤软组织感染、败血症与腹腔内感染等。
用于疥疮，也用于体虱、头虱和阴虱。
本品可减少阿霉素引起的心脏毒性的发生率和严重程度，适用于接受阿霉素治疗累积量达300mg/m2，并且医生认为继续使用阿霉素有利的女性转移性乳腺癌患者。对刚开始使用阿霉素者不推荐用此药。
克唑替尼胶囊可用于间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的治疗。克唑替尼胶囊可用于 ROS1 阳性的晚期非小细胞肺癌（NSCLC）患者的治疗。
1、预防和治疗同种异体器官移植或骨髓移植的排斥反应或移植物抗宿主反应。2、经其他免疫抑制剂治疗无效的狼疮肾炎、难治性肾病综合征等自身免疫性疾病。
适用于对皮质类固醇治疗有效的各种皮肤病，如接触性皮炎、神经性皮炎、脂溢性皮炎、湿疹、银屑病、扁平苔藓、单纯性苔藓、汗疱症等引起的皮肤炎症和皮肤瘙痒的治疗。
1．热毒血痢本品性寒质滑，酸能收敛，入大肠经，具有清热解毒，凉血止痢之功，为治痢疾的常用药物，单用水煎服即效。亦常与粳米煮粥，空腹服食，治疗热毒血痢，如马齿苋粥（《圣惠方》）；《经效产宝》单用鲜品捣汁入蜜调服，治疗产后血痢；若与黄芩、黄连等药配伍可治疗大肠湿热，腹痛泄泻，或下利脓血，里急后重者。2．热毒疮疡本品具有清热解毒，凉血消肿之功。用治血热毒盛，痈肿疮疡，丹毒肿痛，可单用本品煎汤内服并外洗，再以鲜品捣烂外敷，如马齿苋膏（《医宗金鉴》）；也可与其他清热解毒药配伍使用。3．崩漏，便血本品味酸而寒，入肝经血分，有清热凉血，收敛止血之效。故用治血热妄行，崩漏下血，可单味药捣汁服；若用治大肠湿热，便血痔血，可与地榆、槐角、凤尾草等同用。此外，本品还可用于湿热淋证、带下等。
用于角膜炎、视力疲劳及青少年假性近视。
1．痉挛抽搐本品主入肝经，性善走窜，既平息肝风，又搜风通络，有良好的息风止痉之效，为治痉挛抽搐之要药。用治各种原因之惊风、痉挛抽搐，常与蜈蚣同用，即止痉散（《经验方》）；如用治小儿急惊风高热、神昏、抽搐，常与羚羊角、钩藤、天麻等清热、息风药配伍；用治小儿慢惊风抽搐，常与党参、白术、天麻等益气健脾药同用；用治痰迷癫痫抽搐，可与郁金、白矾等份，研细末服；若治破伤风痉挛抽搐、角弓反张，又与蜈蚣、天南星、蝉蜕等配伍，如五虎迫风散（广州中医学院《方剂学》）；或与蜈蚣、钩藤、朱砂等配伍，如摄风散（《证治准绳》）；治疗风中经络，口眼斜，可与白僵蚕、白附子等同用，如牵正散（《杨氏家藏方》）。2．疮疡肿毒，瘰疬结核本品味辛，有毒，故有散结、攻毒之功，多作外敷用。如《本草纲目》引《澹寮方》用全蝎、栀子，麻油煎黑去渣，入黄蜡为膏外敷，治疗诸疮肿毒；《医学衷中参西录》以本品焙焦，黄酒下，消领下肿硬；《经验方》小金散，以本品配马钱子、半夏、五灵脂等，共为细末，制成片剂用，治流痰、瘰疬、瘿瘤等证。近代用本品配伍蜈蚣、地龙、土鳖虫各等份，研末或水泛为丸服，以治淋巴结核、骨与关节结核等。亦有单用全蝎，香油炸黄内服，治疗流行性腮腺炎。3．风湿顽痹本品善于通络止痛，对风寒湿痹久治不愈，筋脉拘挛，甚则关节变形之顽痹，作用颇佳。可用全蝎配麝香少许，共为细末，温酒送服，有减轻疼痛之效，如全蝎末方（《仁斋直指方》）；临床亦常与川乌、白花蛇、没药等祛风、活血、舒筋活络之品同用。4．顽固性偏正头痛本品搜风通络止痛力较强，用治偏正头痛，单味研末吞服即有效；配合天麻、蜈蚣、川芎、僵蚕等同用，则其效更佳。
用于外周血管病,如闭塞性脉管炎、肢端动脉痉挛、内耳循环障碍及脑血管硬化和冠状动脉硬化症。
本品仅限用于创伤、手术后及诊断明确的各种剧烈疼痛的止痛，包括对吗啡或哌替啶无效者。
用于治疗成人抑郁症。
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细菌支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周围脓肿)；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑)；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲硝唑)、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
1．用于不排卵（包括多囊卵巢综合征）且对枸橼酸克罗米芬治疗无效者。2．用于辅助生殖技术超促排卵者。
用于念珠菌性外阴阴道病。
成人及儿童急、慢性腹泻。用于食道、胃、十二指肠疾病引起的相关疼痛症状的辅助治疗，但本品不作解痉剂使用。
胃溃疡、十二指肠溃疡、吻合口溃疡、反流性食管病、卓一艾氏(Zollinger-Ellison)综合征。
本品主要用于刺激性干咳，对急、慢性支气管炎及各种原因引起的咳嗽均可应用。
1．用于成人和 1 岁及 1 岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗 （磷酸奥司他韦能够有效治疗甲型和乙型流感，但是乙型流感的临床应用数据尚不多）。患者应在首次出现症状 48 小时以内使用。2．用于成人和 13 岁及 13 岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：慢性呼吸道疾病继发感染，如慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺间质纤维化、支气管哮喘、陈旧性肺结核等：肺炎、肺脓肿；肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎；烧伤创面感染，外科伤口感染：胆囊炎、胆管炎、肝脓肿；腹腔内脓肿、腹膜炎；生殖器官感染，如子宫附件炎、子宫内膜炎；盆腔炎。
中枢性肌肉松驰药。用于改善下列疾病的肌紧张状态：颈背肩臂综合症，肩周炎、腰痛症；用于改善下列疾病所致的痉挛性麻痹：脑血管障碍，痉挛性脊髓麻痹，颈椎病，手术后遗症(包括脑、脊髓肿瘤)，外伤后遗症(脊髓损伤、头部外伤)，肌萎缩性侧索硬化症，婴儿大脑性轻瘫，脊髓小脑变性症，脊髓血管障碍，亚急性脊髓神经症(SMON)及其它脑脊髓疾病。
1.化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。2.敏感细菌引起的鼻窦炎、急性中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。3.肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。4.沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。5.敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
热入血分证。1．热扰心神，身热谵语，舌绛起刺，脉细数。2．热伤血络，斑色紫黑、吐血、衄血、便血、尿血等，舌红绛，脉数。3．蓄血瘀热，喜忘如狂，漱水不欲咽，大便色黑易解等。
1．咳嗽，咯血本品酸涩收敛，性寒清降，入于肺经，既能敛肺止咳，又能清肺降火，适用于久咳及肺热咳嗽。因本品又能止血，故尤宜用于咳嗽咯血者。治肺虚久咳，常与五味子、罂粟壳等药同用；治肺热痰嗽，可与瓜蒌、黄芩、贝母等药同用。治热灼肺络、咳嗽咯血，常与藕节、白及等药同用。2．自汗，盗汗本品功能敛肺止汗。治自汗、盗汗，可单用研末，与荞面等份作饼，煨熟食之；或研末水调敷肚脐处。3．久泻，久痢本品酸涩入大肠，有涩肠止泻之功。用治久泻久痢，可与诃子、五味子同用，以增强涩肠之功。4．遗精，滑精本品入肾，又能涩精止遗。治肾虚精关不固之遗精、滑精者，常与龙骨、茯苓等同用，如玉锁丹（《和剂局方》）。5．崩漏，便血痔血本品有收敛止血作用。治崩漏，可单用，或与棕榈炭、血余炭等同用；治便血、痔血，可与槐花、地榆等同用，或煎汤熏洗患处。6．湿疮，肿毒本品外用能收湿敛疮，且有解毒消肿之功。治湿疮流水、溃疡不敛、疮疖肿毒、肛脱不收、子宫下垂等，可单味或配合枯矾研末外敷或煎汤熏洗。
血虚外感风寒证。病后阴血亏虚，调摄不慎，感受外邪，或失血（吐血、便血、咳血、衄血）之后，感冒风寒致头痛身热、微寒无汗。
主要作为全身麻醉辅助用药，用于全麻时的气管插管及手术中的松弛肌肉。
本品为胃粘膜保护药物，用于胃溃疡的治疗。
适用于由金黄色葡萄球菌属、链球菌属(除肠球菌外)、厌氧球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌属、克雷白氏杆菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、摩根氏变形杆菌属、假单孢菌属、流感嗜血杆菌、不动杆菌、拟杆菌属中对本药敏感的细菌所致的下列感染；对本药敏感的细菌所致的下列感染：1)败血症；2)烧伤、手术切口等继发性感染；3)咽喉炎(咽喉脓肿)、急性支气管炎、扁桃体炎(扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿)、慢性支气管炎、支气管扩张(感染时)、慢性呼吸道疾病的继发性感染、肺炎、肺脓肿、脓胸；4)肾盂炎、胆管炎；5)腹膜炎(包括盆腔腹膜炎、膀胱直肠陷凹脓肿)；6)子宫附件炎、子宫内感染、盆腔炎、子宫旁结缔组织炎、前庭大腺炎；7)脑膜炎；8)颌关节炎、颌骨周围蜂窝组织炎。
在明确培养结果及其它实验室检查结果之前可开始进行治疗；但是，一旦获得上述结果，应相应调整抗感染治疗方案。1.系统性念珠菌病包括念珠菌血症，播散性念珠菌病和其它类型的侵入性念珠菌感染，侵入性感染包括腹膜、心内膜、眼、肺和尿路感染。可用于恶性肿瘤。重症监护患者。接受细胞毒或免疫抑制治疗，或有其它易感因素的念珠菌感染患者。2.隐球菌病包括隐球菌脑膜炎和其它部位的隐球菌感染（如肺部、皮肤）。可用于免疫功能正常的患者，艾滋病患者及器官移植或其它原因引起免疫功能抑制的患者。氟康唑可用于艾滋病患者隐球菌病的维持和治疗，以防止其复发。3.粘膜念珠菌病包括口咽部、食道、非侵入性支气管肺部感染，念珠菌菌尿症，皮肤粘膜和口腔慢性萎缩性念珠菌病（牙托性口疮）。可用于机体防御功能正常者和免疫功能缺陷患者的治疗。可用于防止艾滋病患者口咽部念珠菌病的复发。4.经细胞毒化疗或放疗后恶性肿瘤易感者的真菌感染的预防。5.免疫功能正常者的地方性深部真菌病，球孢子菌病，类球孢子菌病，孢子丝菌病和组织胞桨菌病。
本品适用于由单纯疱疹病毒和水痘一带状疱疹病毒引起的皮肤、粘膜感染，如：急性带状疱疹、初发和复发的生殖器疱疹及水痘。
治疗原发性高血压。合并高血压的2型糖尿病肾病的治疗。
用于治疗费城染色体阳性的慢性髓性白血病（Ph+CML）的慢性期、加速期货急变期。用于以下适应症的安全有效性信息主要来自国外研究资料，中国人群数据有限：·用于治疗成人复发的或难治的费城染色体阳性的急性淋巴细胞白血病（Ph+ALL）·用于治疗嗜酸细胞过多综合征（HES）和/或慢性嗜酸粒细胞白血病（CEL）伴有FIP1L1-PDGFRα融合激酶的成年患者·用于治疗骨髓增生异常综合征/骨髓增生性疾病（MDS/MPD）伴有血小板衍生生长因子受体（PDGFR）基因重排的成年患者·用于治疗侵袭性系统性肥大细胞增生症（ASM），无D816Vc-Kit基因突变或未知c-Kit基因突变的成人患者·用于治疗不能切除、复发的或发生转移的隆突性皮肤纤维肉瘤（DFSP）
本品适用于青霉素敏感菌株所致的轻、中度感染，包括链球菌所致的扁桃体炎、咽喉炎、猩红热、丹毒等；肺炎球菌所致的支气管炎、肺炎、中耳炎、鼻窦炎及敏感葡萄球菌所致的皮肤软组织感染等。本品也可用于螺旋体感染和作为风湿热复发和感染性心内膜炎的预防用药，亦可用于螺旋体感染。
防治肿瘤化疗引起的恶心、呕吐。
治疗子宫内膜异位症
1．风湿顽痹，中风半身不遂本品具走窜之性，性温通络，能内走脏腑，外达肌表而透骨搜风，以祛内外之风邪，为截风要药；又能通经络，凡风湿痹证无不宜之，尤善治病深日久之风湿顽痹，经络不通，麻木拘挛，以及中风口眼斜，半身不遂者，常与防风、羌活、当归等配伍，如白花蛇酒（《濒湖集简方》）。2．小儿惊风，破伤风本品入肝，既能祛外风，又能息内风，风去则惊搐自定，为治抽搐痉挛常用药。治小儿急慢惊风、破伤风之抽搐痉挛，多与乌梢蛇、蜈蚣同用，如定命散（《圣济总录》）。3．麻风，疥癣本品能外走肌表而祛风止痒，兼以毒攻毒，故风毒之邪壅于肌肤亦为常用之品。治麻风，每与大黄、蝉蜕、皂角刺等相配，如追风散（《秘传大麻风方》）；治疥癣，可与荆芥、薄荷、天麻同用，如驱风膏，（《医垒元戎》）。此外，本品有毒，能以毒攻毒，可治瘰疬、梅毒、恶疮。
1、化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。2、敏感细菌引起的鼻窦炎、急性中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。3、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。4、沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。5、敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
用于预防与治疗脑血栓 、冠心病以及外科手术的并发症――血栓性深静脉炎等。
冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心肌梗死后持续心绞痛的治疗；与洋地黄和/ 或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭。
1．热淋涩痛，水肿本品能利水消肿，下利湿热，使湿热之邪下行从小便排出。治疗膀胱湿热，小便短赤，淋沥涩痛，常与车前子、滑石等配用；用于水肿，则配以猪苓、桑白皮等同用。2．口舌生疮，心烦尿赤本品能上清心经之火，下泄小肠之热。常治心火上炎，口舌生疮，或心火下移小肠而致的心烦尿赤等症，多与生地黄、甘草、竹叶等配用。3．经闭乳少本品通经下乳。用治血瘀经闭，配红花、桃仁、丹参等同用；若用治乳汁短少或不通，可与王不留行、穿山甲等同用；本品还能利血脉，通关节，配桑枝、薏苡仁等同用，治疗湿热痹痛。
用于缓解鼻黏膜充血肿胀引起的鼻塞。
本品适用于急性上呼吸道感染和急性支气管炎引起的干咳和持续性咳嗽。
男、女外生殖器及肛门周围部位的尖锐湿疣。
用于治疗抑郁症及焦虑性神经症。
用于缓解慢性胃炎伴有的消化系统症状(烧心，早饱、上腹胀、上腹痛、恶心、呕吐)。
适用于敏感菌所致的急性扁桃体炎、咽峡炎、中耳炎、鼻窦炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、尿路感染及皮肤软组织感染等。本品为口服制剂，不宜用于重症感染。
1．寒凝气滞胸腹诸痛证本品味辛行散，性温祛寒，入肺而宣通，入脾而宽中，故能行气散寒止痛。治胸腹胁肋闷痛，常配香附、甘草等同用，如小乌沉汤（《和剂局方》），也可与薤白、瓜蒌皮、延胡索等同用；若治脘腹胀痛，可配伍木香、青皮、莪术等，如乌药散（《圣惠方》），也可与香附、木香、陈皮等同用；治寒疝腹痛，多与小茴香、青皮、高良姜等同用，如天台乌药散（《医学发明》）；若寒凝气滞痛经，可与当归、香附、木香等同用，如乌药汤（《济阴纲目》）。2．尿频，遗尿本品辛散温通，入肾与膀胱而温肾散寒，缩尿止遗。常与益智仁、山药等同用，治肾阳不足、膀胱虚冷之小便频数、小儿遗尿，如缩泉丸（《校注妇人良方》）。
主要用于急性骨骼肌疼痛或不适症状的辅助治疗。
抗贫血药，用于治疗缺铁性贫血。
对链球菌属(肠球菌除外)，肺炎球菌，淋球菌，卡他布兰汉球菌，大肠杆菌，克雷伯杆菌属，沙雷菌属，变形杆菌属，流感杆菌中头孢克肟敏感菌引起的以下感染有效：* 慢性支气管炎急性发作、急性支气管炎并发细菌感染、支气管扩张合并感染、肺炎；* 肾盂肾炎、膀肌炎、淋球菌性尿道炎；* 急性胆道系统细菌性感染(胆囊炎、胆管炎)；* 猩红热；* 中耳炎、鼻窦炎。
用于单纯饮食控制不满意的II型糖尿病病人，尤其是肥胖和伴高胰岛素血症者，用本药不但有降 血糖作用，还可能有減轻体重和高胰岛素血症的效果。对某些磺酰脲类疗效差的患者可奏效，如与磺酰脲类、小肠糖苷酶抑制剂或噻唑烷二酮类降糖药合用，较分别单用的效果更好。亦可用于胰岛素治 疗的患者，以减少胰岛素用量.
对淡漠、退缩、木僵、抑郁、幻觉和妄想症状的效果较好，用于精神分裂症单纯型、偏执型、紧张型、及慢性精神分裂症的孤僻、退缩、淡漠症状。对抑郁症状有一定疗效。其他用途有止呕。
适用于支气管哮喘、喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等以缓解喘息症状，也用于心源性肺水肿引起的哮喘。
阿莫西林适用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致下列感染中病情较重需要住院治疗或不能口服的患者。1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．本品尚可用于治疗伤寒及钩端螺旋体病。
本品主要用于治疗儿童和成人的下列疾病：1．β-溶血链球菌、肺炎双球菌、嗜血流感杆菌引起的轻度或中度的呼吸道感染。2．β-溶血链球菌、肺炎双球菌引起的轻度或中度的下呼吸道感染。3．肺炎支原体引起的呼吸道感染。4．百日咳杆菌引起的百日咳：红霉素可有效消除患者咽喉部的百日咳病菌，临床研究表明红霉素能够预防易感人群感染百日咳。5．白喉：白喉是由于白喉杆菌产生毒素所致，红霉素可以预防易感人群成为白喉带菌者或根除带菌者体内病菌。6．微小棒状杆菌引起的红癣病。7．溶组织阿米巴引起的肠道内阿米巴。8．李斯特菌引起的单核细胞增多症。9．化脓性链球菌和金黄色葡萄球菌引起的皮肤、软组织的轻度、中度感染。10．梅毒螺旋体引起的初期梅毒：对于青霉素过敏的患者口服红霉素可以作为治疗初期梅毒的一种选择药物，在治疗初期梅毒前，必须进行脑脊液的检查；子宫内梅毒不建议使用红霉素来治疗。11．沙眼衣原体引起的以下疾病：新生儿结膜炎、幼儿肺炎、怀孕期间的泌尿、生殖系统感染；当四环素禁忌或不能耐受时，红霉素可用于治疗沙眼衣原体引起的成人泌尿、子宫颈内、直肠的感染。12．肺炎军团菌引起的军团病。
用于儿童、妊娠或哺乳期妇女、绝经期妇女以及老年人补充钙质。
外科手术麻醉：硬膜外麻醉（包括剖宫产术硬膜外麻醉）；局部浸润麻醉。急性疼痛控制：用于术后或分娩镇痛，可采用持续硬膜外输注，也可间歇性用药；局部浸润麻醉。
1．本品作为首选或选用药物应用于下列疾病：(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品呈现敏感时，方有指征选用该类药物。由于溶血性链球菌多对本品呈现耐药，不宜选用于该类菌所致感染的治疗。本品亦不宜用于治疗溶血性链球菌感染和任何类型的葡萄球菌感染。3.本品可用于对青霉素类过敏的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、单核细胞增多性李斯特菌感染的患者。
中度至重度疼痛。
改善脑梗死后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等诱发的各种症状。
治疗浓稠粘液分泌物过多的呼吸道疾病如：急性支气管炎、慢性支气管炎及其病情恶化者、肺 气肿、粘稠物阻塞症以及支气管扩张症。
主要用于防治烟酸缺乏的糙皮病、冠心病、病毒性心肌炎、风湿性心肌炎及少数洋地黄中毒等伴发的心律失常。
用于轻、中度高血压。
用于治疗由盐酸芦氟沙星敏感菌引起的下呼吸道感染和尿道感染等。
用于外伤引起的失血性休克者；严重烧伤、败血症、胰腺炎等引起的失体液性休克者。本品并可用于预防较大手术前可能出现的低血压以及用于体外循环，血液透析时的容量补充。
季节性过敏性结膜炎症状的治疗和预防。
用于深部真菌和细菌感染，如肺部及消化道的霉菌感染、白色念珠球菌菌血症、急慢性菌痢、急慢性肠炎，百日咳等。
拉米夫定片适用于伴有丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高和病毒活动复制的、肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎病人的治疗。
1.用于单纯饮食控制不满意的2型糖尿病患者，尤其是肥胖者，还可能有减轻体重的作用。2.对某些磺酰脲类疗效差的患者可奏效。3.可与磺酰脲类或胰岛素合用以改善血糖控制。
适用于治疗敏感大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、淋病奈瑟菌及葡萄球菌属等细菌所致结膜炎、角膜炎、泪囊炎、眼睑炎、睑板腺炎等感染。
主要用于治疗铅中毒，亦可治疗镉、锰、铬、镍、钴和铜中毒，以及作诊断用的铅移动试验。
用于手术后止痛、癌症痛、急性外伤痛、内脏平滑肌绞痛及麻醉用药等。
用于普通感冒或流行性感冒引起的发热也用于缓解轻至中度疼痛如·头痛 偏头痛·牙痛 痛经·关节痛 肌肉痛 神经痛
1．水肿证本品苦寒降泄，有较强的利水消肿作用。治通身浮肿，腹水胀满，可与赤小豆、茯苓、鲤鱼等同用。2．咳喘证本品辛宣苦降，有宣肺降气，化痰止咳之功。常用于痰饮喘咳，与半夏、生姜、桂枝等同用，如泽漆汤（《金匮要略》）；用于肺热咳喘，可与桑白皮、地骨皮等同用。3．瘰疬，癣疮泽漆有化痰散结，解毒消肿的作用。用于瘰疬，如《便民图纂方》，单味熬成膏，以椒、葱、槐枝煎汤洗净患处，再搽此膏，亦可配伍浙贝母、夏枯草、牡蛎等同用；用于癣疮，如《卫生易简方》单味为末，油调搽之。
用于敏感菌(不产β-内酰胺酶菌株)所致的下列感染等、伤寒及尿路感染等：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．急性单纯性淋病。6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。
血热妄行所致之吐血、衄血，血色鲜红，口干咽燥，舌红或绛，脉弦数。
作为一种预防性治疗措 施用于成人和≥12周岁 青少年哮喘患者的维持治疗。
用于急慢性咽喉炎、口腔粘膜溃疡及咳痰困难。
8月龄以上的风疹易感者。
本品作为冲洗液,用于各种泌尿外科内腔镜手术中,手术后冲洗，避免和减少各种泌尿外科手术过程中和手术后并发症的发生,无粘性,手术视野清晰,无溶血。
1.用于全身纤维蛋白溶解亢进所致的出血，如白血病、再生不良性贫血、紫癜等，以及手术中和手术后的异常出血。2.用于局部纤维蛋白溶解亢进所致的异常出血，如肺出血、鼻出血、生殖器出血、肾出血、前列腺手术中和术后的异常出血。
补碘药，用于预防地方甲状腺肿和地方性克汀病等碘缺乏病。
用于胆管和胆囊造影，也可用于子宫输卵管造影。
小儿肺阴虚兼有热证。咳嗽气喘，咽喉干燥，喉中有声，或痰中带血，舌红少苔，脉细数。
1.化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。2.敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。3.肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。
用于治疗因缺锌引起的生长发育迟缓，营养不良、厌食症、复发性口腔溃疡，痤疮等。
用于糖尿病患者的糖代用品。
1．血滞经闭、痛经、经行不畅、产后恶露不尽、瘀滞腹痛本品苦泄辛散，主入血分，善活血调经，祛瘀通经，为妇产科要药，故名益母。治血滞经闭、痛经、月经不调，可单用熬膏服，如益母草流浸膏、益母草膏（《上海市药品标准·上册》1980年版）；亦可配当归、丹参、川芎、赤芍等药用，如益母丸（《集验良方》）；治产后恶露不尽、瘀滞腹痛，或难产、胎死腹中，既可单味煎汤或熬膏服用，亦可配当归、川芎、乳香等药用，如送胞汤（《傅青主女科》）。2．水肿，小便不利本品既能利水消肿，又能活血化瘀，尤宜治水瘀互阻的水肿。可单用，亦可与白茅根、泽兰等同用。用于血热及瘀滞之血淋尿血，可与车前子、石韦、木通同用。3．跌打损伤，疮痈肿毒，皮肤瘾疹本品既能活血散瘀以止痛，又能清热解毒以消肿。用于跌打损伤瘀痛，可与川芎、当归同用；治疮痈肿毒，皮肤瘾疹，可单用外洗或外敷，亦可配黄柏、蒲公英、苦参等煎汤内服。
胃及十二指肠溃疡。
本品适用于因胃肠动力减慢(如功能性消化不良、慢性胃炎等所致)引起的消化不良症状，包括上腹部饱胀感、上腹痛、食欲不振、恶心和呕吐等。
本品适用于以下疾病引起的尿频、尿急、尿痛、排尿困难及尿失禁等症状下尿路感染性疾病（前列腺炎、膀胱炎、尿道炎等）。下尿路梗阻性疾病（早、中期前列腺增生症，痉挛性、功能性尿道狭窄）。下尿路器械检查后或手术后（前列腺摘除术、尿道扩张、膀胱腔内手术）。尿道综合征。
适用于需要迅速利尿或不能口服利尿的充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾脏疾病所致的水肿患者。
作为抗凝剂用于成人择期经皮冠状动脉介入治疗（PCI）。
1）本品首选用于单纯饮食控制及体育锻炼治疗无效的2型糖尿病，特别是肥胖的2型糖尿病。2）对于1型或2型糖尿病，本品与胰岛素合用，可增加胰岛素的降血糖作用，减少胰岛素用量，防止低血糖发生。3）本品也可与磺酰脲类口服降血糖药合用，具协同作用。
1．目赤肿痛，羞明多泪，目暗不明本品主入肝经，功善清肝明目而治肝热目赤肿痛、羞明多泪，常配黄芩、赤芍、木贼用，如决明子散（《银海精微》）；若配菊花、青葙子、茺蔚子等，可用治风热上攻头痛目赤，如决明子丸（《证治准绳》）；本品有益肝阴之功，配山茱萸、生地黄等药，可用治肝肾阴亏，视物昏花、目暗不明，如决明散（《银海精微》）。2．头痛，眩晕本品苦寒入肝，既能清泻肝火，又兼能平抑肝阳，故可用治肝阳上亢之头痛、眩晕，常配菊花、钩藤、夏枯草等药用。3．肠燥便秘本品性味甘咸寒，兼入大肠经而能清热润肠通便，用于内热肠燥，大便秘结，可与火麻仁、瓜蒌仁等同用。
1．风湿痹证本品辛散苦燥，有较强的祛风湿，通经络作用。治风湿痹痛，关节肿胀，或风湿麻木，单用即效；亦常与防己配伍，加酒煮饮（《普济方》）；或与红藤、防风、桂枝等同用；肩臂痛可配姜黄、羌活等；腰膝痛可伍独活、牛膝等。2．水肿，脚气本品通经络又能利小便，治上证均可单用。用于水肿，亦可与白术等同用；治脚气湿肿，宜随证配伍吴茱萸、木瓜等。此外，本品尚可用于胃痛、皮肤瘙痒。
用于治疗外周及脑血管病。前者如间歇性跛行、雷诺病、糖尿病性动脉病变和手足发绀、下肢动脉炎；后者如脑动脉硬化、脑血栓形成、脑栓塞、耳鸣、头颈部损伤及其后遗症等。对老年痴呆症、内耳眩晕症也有一定疗效。
用于胃食管反流、功能性消化不良，糖尿病性胃轻瘫和恶心呕吐时的对症治疗。
本品适用于皮肤过敏症：荨麻疹、湿疹、皮炎、药疹、皮肤瘙痒症、神经性皮炎、虫咬症、日光性皮炎。也可用于过敏性鼻炎、血管舒缩性鼻炎、药物及食物过敏。
用于治疗抑郁症的相关症状。也用于治疗强迫症。
膀胱虚寒证。小便频数，或遗尿，小腹怕冷，舌淡，脉沉弱。
1.绝经后骨质疏松；2.慢性肾功能衰竭，尤其是接受血液透析患者之肾性骨营养不良症；3.术后甲状旁腺功能低下；4.特发性甲状旁腺功能低下；5.假性甲状旁腺功能低下；6.维生素D依赖性佝偻病；7.低血磷性维生素D抵抗型佝偻病等。
阿莫西林适用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致的下列感染：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．急性单纯性淋病。6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。
①缓解类风湿关节炎、骨关节炎。脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期或持续性的关节肿痛症状；②各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎肌痛及运动后损伤性疼痛等；③急性的轻、中度疼痛如：手术、创伤、劳损后等的疼痛，原发性痛经，牙痛，头痛等。
适用于接受同种异体肾脏或肝脏移植的患者中预防器官的排斥反应，吗替麦考酚酯应该与环孢素A或他克莫司和皮质类固醇同时应用。
1. 原发性高血压病2. 心绞痛或心肌梗塞后的治疗3. 预防偏头痛
本品适用于各种癣病的治疗，包括头癣、须癣、体癣、股癣、足癣和甲癣。上述癣病由深红色发癣菌、断发癣菌、须发癣菌、指间发癣菌等以及奥杜安小孢子菌、犬小孢子菌、石膏样小孢子菌和絮状表皮癣菌等所致。
用于治疗宫颈糜烂、宫颈炎、各类阴道感染(如细菌、滴虫和霉菌引起的白带增多)、外阴瘙痒、使用子宫托造成的压迫性溃疡。
抗感染药。适用于治疗敏感革兰阴性杆菌所致的严重感染，如细菌性痢疾、肠炎等。亦可用于腹部手术前清洁肠腔。
本品是一种广谱的三唑类抗真菌药，其适应症如下：治疗侵袭性曲霉病；治疗对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠菌）；治疗由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染；本品应主要用于治疗免疫缺陷患者中进行性的、可能威胁生命的感染。
1．肠燥便秘本品质润气香，甘润入肠而有润肠通便作用，宜用于津枯肠燥便秘之证。如老人虚秘，可以本品配火麻仁、柏子仁等份同研，溶白醋为丸，黄芪汤送服（《本草衍义》）。2．肺燥干咳本品质润，入肺而有润肺止咳之功。用治肺燥咳嗽，可与胡桃仁共捣成膏状，加熟蜜，饭后米汤送服（《玄感传尸方》）。
1．热病烦渴本品性味甘寒，既能清透肺胃气分实热，又能生津止渴、除烦，故可用治热病伤津，烦热口渴者，常配麦门冬、天花粉等药用；或以其鲜汁配麦冬汁、梨汁、荸荠汁、藕汁服，如五汁饮（《温病条辨》）。2．胃热呕哕本品能清胃热而止呕逆，可用鲜品配青竹茹、生姜等煎服，如芦根饮子（《千金方》）；也可单用煎浓汁频饮（《肘后方》）。3．肺热咳嗽，肺痈吐脓本品入肺经善清透肺热，用治肺热咳嗽，常配黄芩、浙贝母、瓜蒌等药用。若治风热咳嗽，可配桑叶、菊花、苦杏仁等药用，如桑菊饮（《温病条辨》）。若治肺痈吐脓，则多配薏苡仁、冬瓜仁等用，如苇茎汤（《千金方》）。4．热淋涩痛本品功能清热利尿，可用治热淋涩痛，小便短赤，常配白茅根、车前子等用。
用于控制瘤型麻风反应症。
本品适用于下列急性疼痛的短期治疗：创伤后的疼痛与炎症，足扭伤、肌肉拉伤等。术后的疼痛与炎症，如牙科或矫形手术后等。妇科的疼痛与炎症，如原发性痛经或附件炎等。脊柱综合征引起的疼痛。非关节性风湿病。耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症（如扁桃体炎、耳炎、鼻窦炎等），应同时使用抗感染药物。
先兆流产；习惯性流产；先兆早产。
1. 支原体肺炎。2. 沙眼衣原体引起的新生儿结膜炎、婴儿肺炎。3. 生殖泌尿道感染（包括非淋病性尿道炎）。4. 军团菌病。5. 白喉（辅助治疗）及白喉带菌者。6. 皮肤软组织感染。7. 百日咳。8. 敏感菌（流感杆菌、肺炎球菌、溶血性链球菌、葡萄球菌等）引起怕呼吸道感染（包括肺炎）。9. 链球菌咽峡炎。10. 李斯德菌感染。11. 风湿热的长期预防及心内膜炎的预防。⑿空肠弯曲菌肠炎，以及淋病、梅素、痤疮等。
用于各种失眠症。
1.用于溃疡性结肠炎的治疗：包括急性发作期的治疗和防止复发的维持期治疗；2.用于克罗恩病急性发作期的治疗。
适用于对青霉素耐药的葡萄球菌所致感染及葡萄球菌和链球菌所致双重感染。包括骨和关节感染、心内膜炎、腹膜炎、肺炎、皮肤感染、软组织感染、手术及伤口感染、中毒性休克等。
慢性活动性肝炎、慢性迁延性肝炎及黄疸型肝炎。肿瘤放疗、化疗引起的白细胞低下及其他原因引起的白细胞减少症。
主要用于因内因子缺乏所致的巨幼细胞性贫血，也可用于亚急性联合变性神经系统病变，如神经炎的辅助治疗。
用于肝硬变及脂肪肝等的辅助治疗，也可用于对乙酰氨基酚中毒以及酒精和磺胺等药物引起的肝损害。
用于白癜风、牛皮癣及神经性皮炎等。
用于无保护性生活后或避孕措施失败（如避孕套破损、滑脱，体外排精失败，安全期计算失误等）后72小时以内，预防妊娠的临床补救措施。
缓解围绝经期症状。雌激素是由卵巢分泌的激素。由于围绝经期卵巢功能减退，导致体内雌激素水平下降，引起中、重度血管舒缩功能失调，造成面部潮热、出汗等症状，本品可用于改善上述症状。
本品单药适用于既往至少接受过2种系统化疗后进展或复发的晚期胃腺癌或胃-食管结合部腺癌患者。患者接受治疗时应一般状况良好。
主要用于单纯或复杂失神发作、肌阵挛发作，大发作的单药或合并用药治疗，有时对复杂部分性发作也有一定疗效。
用于早期高血压病。
用于经氟尿嘧啶治疗失败后的结直肠癌转移的患者，可单独或联合氟尿嘧啶使用。
治疗各种类型的抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症及反应性抑郁症。常见的抑郁症状：乏力、睡眠障碍、对日常活动缺乏兴趣和愉悦感、食欲减退。治疗强迫性神经症。常见的强迫症状：感受反复和持续的可引起明显焦虑的思想、冲动或想象、从而导致重复的行为或心理活动。治疗伴有或不伴有广场恐怖的惊恐障碍。常见的惊恐发作症状：心悸、出汗、气短、胸痛、恶心、麻刺感和濒死感。治疗社交恐怖症/社交焦虑症。常见的社交焦虑的症状：心悸、出汗、气短等。通常表现为继发于显著或持续的对一个或多个社交情景或表演场合的畏惧，从而导致回避。治疗疗效满意后，继续服用本品可防止抑郁症、惊恐障碍和强迫症的复发。
主要适用于对本品敏感的铜绿假单胞菌、某些变形秆菌属以及其他敏感革兰氏阴性菌所致肺炎、尿路感染、复杂性皮肤软组织感染和败血症等。对本品敏感菌所致腹腔感染、盆腔感染宜与抗厌氧菌药物联合应用。
支气管哮喘、喘息型慢性支气管炎及其它支气管痉挛引起的呼吸 困难。
用于急慢性肝炎、脂肪肝的肝功能异常的恢复。
本品为黏液稀化药，适用于慢性支气管炎、支气管哮喘等疾病引起的痰液黏稠、咳出困难和痰阻气管所致的肺通气功能不全等。
1．本品可作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．淋病奈瑟菌感染。8．厌氧菌所致口腔感染。9．空肠弯曲菌肠炎。10．百日咳。
本品适用于治疗以下疾病：1.治疗中-重度与绝经相关的血管舒缩症状。2.治疗外阴和阴道萎缩。当仅为治疗外阴和阴道萎缩症状而使用，应考虑阴道局部用药的产品。3.预防和控制骨质疏松症。当仅为预防和控制骨质疏松症，应仅在有明显骨质疏松危险的妇女和被认为不适合非雌激素疗法的妇女才考虑使用。4.治疗因性腺功能减退、去势或原发性卵巢功能衰退所致的雌激素低下症。5.治疗适当选择的女性和男性的转移性乳房癌（仅作症状缓解用）。6.治疗晚期雄激素依赖性前列腺癌（仅作症状缓解用）。激素替代治疗不应或继续用于预防心血管疾病或痴呆。必须经常认真权衡激素替代治疗的利弊，包括考虑继续治疗时可能出现的风险(见[注意事项]-警告)。雌激素单独使用或孕激素联合使用，需在权衡妇女个体治疗目标和风险的情况下，使用最低有效剂量和最短疗程。
适用于慢性肾衰长期血透病人因继发肉碱缺乏产生的一系列并发症状，临床表现如心肌病、骨骼肌病、心律失常、高脂血症，以及低血压和透析中肌痉挛等。
舍曲林用于治疗抑郁症的相关症状，包括伴随焦虑、有或无躁狂史的抑郁症。疗效满意后，继续服用舍曲林可有效地防止抑郁症的复发和再发。舍曲林也用于治疗强迫症，初始治疗有反应后，舍曲林在治疗强迫症二年的时间内，仍保持它的有效性、安全性和耐受性。
用于无痰干咳，包括频繁、剧烈的咳嗽。
适用于脑型疟及各种危重疟疾的抢救。
适用于体股癣、手足癣、头癣、甲癣、花斑癣、浅表念珠菌病。
调血脂药。具有降低血清甘油三酯和总胆固醇的作用，用于高脂血症。
对青霉素V敏感细菌引起的轻度及中度感染，例如：耳鼻喉科感染（咽炎、扁桃体炎、鼻窦炎、中耳炎），呼吸道感染（支气管炎、支气管肺炎、肺炎），牙源引起的口腔及颜面部感染，皮肤感染（丹毒、类丹毒及游走性红斑），淋巴结炎，淋巴管炎猩红热及猩红热的预防，风湿热后预防复发，在牙、口、颌范围或上呼吸道进行处置时心肌内膜炎的预防。必要时可与一种合适的抗生素联合使用
适用于各种类型抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症，及广泛性焦虑症。
本品可用于预防同种肾移植病人的排斥反应，及治疗难治性排异反应。本品可与环孢素和肾上腺皮质激素同时应用。也可与他克莫司同时应用。
风热湿毒，壅遏肠道，损伤血络证。便前出血，或便后出血，或粪中带血，以及痔疮出血，血色鲜红或晦暗，舌红苔黄脉数。
念珠菌性阴道炎。
1.脑部血供应不足：脑部血管栓塞与老年痴呆症，耳蜗-前庭紊乱引起眩晕、耳鸣、头晕、突发性耳聋。2.广泛用于脑出血后遗症、脑外伤后遗症的治疗。3.周围血管疾病：间歇性跛行，皮肤坏死，雷诺氏症，糖尿病视网膜病，冻疮和血管性痉挛。4.改善及增加末梢血管的血流量。
1.癌症化疗等原因导致中性粒细胞减少症；癌症患者使用骨髓抑制性化疗药物，特别在强烈的骨髓剥夺性化学药物治疗后，注射本品有助于预防中性粒细胞减少症的发生，减轻中性粒细胞减少的程度，缩短粒细胞缺乏症的持续时间，加速粒细胞数的恢复，从而减少合并感染发热的危险性。2.促进骨髓移植后的中性粒细胞数升高。3.骨髓发育不良综合征引起的中性粒细胞减少症，再生障碍性贫血引起的中性粒细胞减少症，先天性、特发性中性粒细胞减少症，骨髓增生异常综合征伴中性粒细胞减少症，周期性中性粒细胞减少症。
协热下利。身热下利，胸脘烦热，口干作渴，喘而汗出，舌红苔黄，脉数或促。
用于治疗病毒感染引起的宫颈糜烂。
1．用于高血压、瓣膜性心脏病、先天性心脏病等急性和慢性心功能不全。尤其适用于伴有快速心室率的心房颤动的心功能不全；对于肺源性心脏病、心肌严重缺血、活动性心肌炎及心外因素如严重贫血、甲状腺功能低下及维生素B1缺乏症的心功能不全疗效差；2．用于控制伴有快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率及室上性心动过速。
用于慢性乙型病毒性肝炎的治疗。
用于治疗妇女更年期综合征及手术后因雌激素缺乏所引起的症状；青春期功能失调性子宫出血；妇女性腺功能不全的雌激素替代治疗；男性前列腺增生。
用于体癣、股癣、手癣、足癣、花斑癣、头癣、以及念珠菌性甲沟炎。
对淡漠、退缩、木僵、抑郁、幻觉和妄想症状的效果较好，适用于精神分裂症单纯型、偏执型、紧张型、及慢性精神分裂症的孤僻、退缩、淡漠症状。对抑郁症状有一定疗效。其他用途有止呕。
用于敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。
内分泌系统疾病：泌乳素依赖性月经周期紊乱和不育症（伴随高或正常泌乳素血症）、闭经（伴有或不伴有溢乳）、月经过少、黄体功能不足和药物诱导的高泌乳激素症（抗精神病药物和高血压治疗药物）。非催乳素依赖性不育症：多囊性卵巢综合症、与抗雌激素联合运用（如 ：氯底酚胺）治疗无排卵症。高泌乳素瘤：垂体泌乳激素分泌腺瘤的保守治疗，在手术治疗前抑制肿瘤生长或减小肿瘤面积，使切除容易进行；术后可用于降低仍然较高的泌乳素水平。肢端肥大症：单独应用或联合放疗、手术等可降低生长激素的血浆水平。抑制生理性泌乳：分娩或流产后通过抑制泌乳来抑制乳腺充血、肿胀，从而可预防产后乳腺炎。良性乳腺疾病：缓和或减轻经前综合征及乳腺结节（或囊性）乳腺疾病相关性乳腺疼痛。神经系统疾病：用于各期自发性和脑炎后所致帕金森病的单独治疗，或与其他抗帕金森病药物联合使用。
主要适用于十二指肠溃疡和－艾综合征，也可用于胃溃疡和反流性食管炎。
本品可用于治疗习惯性流产，月经不调，子宫内膜异位症，功能性子宫出血等。
肌肉松弛药 。用于关节肌肉扭伤、腰肌劳损、坐骨神经痛等病症。
用于沙眼、结膜炎。
用于急、慢性各型精神分裂症、躁狂症。肌内注射本品可迅速控制兴奋躁动、敌对情绪和攻击行为。也可用于脑器质性精神障碍和老年性精神障碍。
适用于支气管哮喘。
用于急性颅脑外伤及脑手术后的意识障碍。
适用于痰滞经络之胸痛、咳嗽、痰多。
适用于下列症状：牙痛、痛经、因创伤引起的疼痛（例如：运动性损伤）、关节和韧带痛、背痛、头痛、以及流感引起的发热。
1．全身真菌感染，如全身念珠菌病、副球孢子菌病、组织胞浆菌病、球孢子菌病、芽生菌病。2．由皮真菌和(或)酵母菌引起的皮肤、毛发和指(趾)的感染(皮真菌病、甲癣、念珠菌性甲周炎、花斑癣、头皮糠疹癣性毛囊炎及慢性皮肤粘膜念珠菌病等)，当局部治疗无效或由于感染部位、面积及深度等因素无法用药时，可用本品治疗。3．胃肠道酵母菌感染。4．应用局部治疗无效的慢性、复发性阴道念珠菌病。5．用于预防治疗因免疫机能降低(遗传性及由疾病或药物引起)而易发真菌感染的患者。
水热互结之结胸证。心下疼痛，拒按，按之硬，或从心下至少腹硬满疼痛，手不可近。伴见短气烦躁，大便秘结，舌上燥而渴，日晡小有潮热，舌红，苔黄腻或兼水滑，脉沉紧或沉迟有力。
1．青春期前隐睾症的诊断和治疗。2．垂体功能低下所致的男性不育，可与尿促性素合用。长期促性腺激素功能低下者，还应辅以睾酮治疗。3．垂体促性腺激素不足所致的女性无排卵性不孕症，常在氯米芬治疗无效后，联合应用本品与绝经后促性腺激素合用以促进排卵。4．用于体外受精以获取多个卵母细胞，需与绝经后促性腺激素联合应用。5．女性黄体功能不全的治疗。6．功能性子宫出血、妊娠早期先兆流产、习惯性流产。
链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、化脓性链球菌属、淋球菌、大肠杆菌、柠檬酸菌属、克雷伯氏菌属、肠杆菌属、沙雷氏菌属、变形杆菌属、流感嗜血杆菌等敏感细菌引起的下列感染性疾病 ：1.咽喉炎（咽炎、喉炎）、扁桃体炎（扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿）、急性支气管炎、肺炎、慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张（感染时）、慢性呼吸系统疾病的重复感染 ；2.肾盂肾炎、膀胱炎 ；3.淋菌性尿道炎 ；4.子宫附件炎、子宫内膜炎、子宫内感染、巴氏腺炎、巴氏腺脓肿 ；5.中耳炎、副鼻窦炎 ；6.牙周炎、冠周炎、上颚炎。
用于神经衰弱、神经衰弱综合症及血管神经性头痛等症（如偏头痛、三叉神经痛、枕骨大神经痛等）亦可用于脑外伤性综合症、眩晕症如美尼尔病、药性眩晕、外伤性眩晕、突发性耳聋、前庭神经元炎、椎基底动脉供血不足等。
曲尼司特颗粒剂主要用于防治支气管哮喘、过敏性鼻炎、特应性皮炎等过敏性疾病。本品起效较缓慢，当哮喘在发作时，可联合使用支气管舒张剂或肾上腺皮质激素，服药1～4周。
阿莫西林适用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致的下列感染：1.溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2.大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3.溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4.溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5.急性单纯性淋病。6.本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。
用于急性闭角型青光眼，慢性闭角型青光眼，开角型青光眼，继发性青光眼等。本品可与其他缩瞳剂、β受体阻滞剂、碳酸酐酶抑制剂、拟交感神经药物或高渗脱水剂联合用于治疗青光眼。检眼镜检查后可用本品滴眼缩瞳以抵消睫状肌麻痹剂或扩瞳药的作用。
本品适用于治疗细菌性痢疾或其他细菌性肠道感染，亦可用于结肠手术前准备。
用于过敏性皮肤病、皮肤瘙痒等。
1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．淋球菌感染。8.厌氧菌所致口腔感染。9．空肠弯曲菌肠炎。10．百日咳。
1．主要用于心力衰竭。由于其作用较快，适用于急性心功能不全或慢性心功能不全急性加重的患者。2．亦可用于控制伴快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率。3．终止室上性心动过速起效慢，已少用。
用于治疗单纯疱疹病毒性角膜炎。
适应于骨关节炎和类风湿性关节炎。
用于治疗单纯性缺铁性贫血。
外眼部及前眼部的炎症性疾病（眼睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、表层巩膜炎、虹膜炎、虹膜睫状体炎、葡萄膜炎、术后炎症等）。
适用于敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。呼吸道感染包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒骨和关节感染皮肤软组织感染败血症等全身感染
用于治疗6岁及6岁以上儿童和青少年的注意缺陷/多动障碍(ADHD) 。
于各种原因引起的剧烈干咳和刺激性咳嗽，尤适用于伴有胸痛的剧烈干咳。由于此药能抑制呼吸道腺体分泌和纤毛运动，故对有少量痰液的剧烈咳嗽，应与祛痰药并用。镇痛作用仅用于中等度疼痛。
克拉霉素缓释片适用于对克拉霉素敏感的微生物所引起的感染：1.下呼吸道感染：如支气管炎、肺炎等；2.上呼吸道感染：如咽炎、窦炎等；3.皮肤及软组织的轻中度感染：如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒等。
用于巨幼红细胞性贫血。
1．肾虚腰痛，阳痿遗精，尿频，宫冷不孕本品辛以润燥，甘以补虚，为平补阴阳之品，功能补肾阳、益肾精以固精缩尿。如菟丝子、炒杜仲等分，合山药为丸，治腰痛（《百一选方》）；与枸杞子、覆盆子、车前子同用，治阳痿遗精，如五子衍宗丸（《丹溪心法》）；与桑螵蛸、肉苁蓉、鹿茸等同用，治小便过多或失禁，如菟丝子丸（《世医得效方》）；与茯苓、石莲子同用，治遗精、白浊、尿有余沥，如茯苓丸（《和剂局方》）。2．肝肾不足，目暗不明本品滋补肝肾、益精养血而明目，常与熟地、车前子同用，如驻景丸（《和剂局方》）；又《千金方》明目益精，长志倍力，久服长生耐老方，配远志、茯苓、人参、当归等。3．脾肾阳虚，便溏泄泻本品能补肾益脾以止泻，如治脾虚便溏，与人参、白术、补骨脂为丸服（《方脉正宗》）；与枸杞子、山药、茯苓、莲子同用，治脾肾虚泄泻，如菟丝子丸（《沈氏尊生书》）。4．肾虚胎动不安本品能补肝肾安胎，常与续断、桑寄生、阿胶同用，治肾虚胎元不固，胎动不安、滑胎，如寿胎丸（《医学衷中参西录》）。此外，本品亦可治肾虚消渴，如《全生指迷方》单用本品研末蜜丸服，治消渴。
用于缺血性脑血管病(如脑血栓形成、脑栓塞)、中心性视网膜炎、血栓性静脉炎、血管通透性增高所致水肿等。
1．本品主要与其他抗结核药联合用于结核分枝杆菌所致各种结核病的初治病例，或其他敏感分枝杆菌感染。2．本品可单用于治疗土拉菌病，或与其他抗菌药物联合用于鼠疫、腹股沟肉芽肿、布鲁菌病、鼠咬热等的治疗。3．亦可与青霉素或氨苄西林联合治疗草绿色链球菌或肠球菌所致的心内膜炎。
1．久泻，久痢本品甘涩性平，能涩肠止泻。治久泻、久痢者，常与赤石脂相须而用，如赤石脂禹余粮汤（《伤寒论》）。2．崩漏，便血本品质重味涩，能收敛止血，主下焦出血证。治崩漏，常与海螵蛸、赤石脂、龙骨等同用，如治妇人漏下方（《千金方》）；若配人参、白术、棕榈炭等药，可用于气虚失摄之便血者。3．带下本品入下焦，能固涩止带。治肾虚带脉不固之带下清稀者，常与海螵蛸、煅牡蛎、白果等药同用。
1．肾阳亏虚，宫冷不孕，崩漏带下本品甘温，能助肾阳，暖胞宫，调冲任，常用治元阳衰惫，血海虚寒，宫冷不孕、崩漏带下诸证。多以本品与当归、熟地、川芎、香附、白术等配伍（《青囊秘方》）。2．心悸怔忡，虚烦不眠本品甘温能补，质重能镇，为温润镇怯之品。治心悸怔仲，虚烦失眠，常与酸枣仁、柏子仁、当归等养血补心之品同用（《郑子来家秘方》）；治心经痰热，惊痫抽搐，常与龙骨、寒水石、大黄等重镇清热之品同用，如风引汤（《金匮要略》）。3．肺寒气逆，痰多咳喘本品温肺寒，止喘嗽，可单用火煅，花椒泡汤，治肺寒气逆，痰多喘咳症（《青囊秘方》）；或与五味子、款冬花、桑白皮、人参等配伍，治肺气不足，短气喘乏，口出如含冰雪，语言不出者，如钟乳补肺汤（《御药院方》）。
1. 用作叶酸拮抗剂（如甲氨喋呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。2. 用于预防甲氨喋呤过量或大剂量治疗所引起的严重毒性作用。3．当口服叶酸疗效不佳时，也可用于叶酸缺乏所引起的巨幼红细胞性贫血的治疗。4．与5-氟尿嘧啶合用，用于治疗晚期结肠、直肠癌。
1．血热出血证本品性属寒凉，善清血分之热而凉血止血，无论吐咯衄血，便血崩漏等出血由于血热妄行所致者皆可选用。如《卫生易简方》单用本品捣汁服，治九窍出血；《食疗本草》以本品捣烂外涂，治金疮出血；临证治疗多种出血证，常与大蓟、侧柏叶、茅根、茜草等同用，如十灰散（《十药神书》）。因本品兼能利尿通淋，故尤善治尿血、血淋，可单味应用，也可配伍生地、滑石、山栀、淡竹叶等，如小蓟饮子（《济生方》）。2．热毒痈肿本品能清热解毒，散瘀消肿，用治热毒疮疡初起肿痛之证。可单用鲜品捣烂敷患处，也可与乳香、没药同用，如神效方（《普济方》）。
适用于单用饮食和运动治疗不能获良好控制的2型糖尿病患者。本品可单独用药，也可与磺酰脲类或胰岛素合用。
用于原发性肝癌，胃癌，头颈部癌，膀胱癌及直肠癌。
1．痰蒙清窍，神志昏迷本品辛开苦燥温通，芳香走窜，不但有开窍醒神之功，且兼具化湿，豁痰，辟秽之效。故擅长治痰湿秽浊之邪蒙蔽清窍所致神志昏乱。治中风痰迷心窍，神志昏乱、舌强不能语，常与半夏、天南星、橘红等燥湿化痰药合用，如涤痰汤（《济生方》）；若治痰热蒙蔽，高热、神昏谵语者，常与郁金、半夏、竹沥等配伍，如菖蒲郁金汤（《温病全书》）；治痰热癫痫抽搐，可与枳实、竹茹、黄连等配伍，如清心温胆汤（《古今医鉴》）；治癫狂痰热内盛者，可与远志、朱砂、生铁落同用，如生铁落饮（《医学心悟》）；用治湿浊蒙蔽、头晕、嗜睡、健忘等症，又常与茯苓、远志、龙骨等配伍，如安神定志丸（《医学心悟》）。2．湿阻中焦，脘腹痞满，胀闷疼痛本品辛温芳香，善化湿浊、醒脾胃、行气滞、消胀满。用治湿浊中阻，脘闷腹胀、痞塞疼痛，常与砂仁、苍术、厚朴同用；若湿从热化、湿热蕴伏，见身热吐利、胸脘痞闷、舌苔黄腻者，可与黄连、厚朴等配伍，如连朴饮（《霍乱论》）。3．噤口痢本品芳香化湿、燥湿，又行胃肠之气。治湿浊、热毒蕴结肠中所致之水谷不纳、痢疾后重等，可与黄连、茯苓、石莲子等配伍，如开噤散（《医学心悟》）。4．健忘，失眠，耳鸣，耳聋本品入心经，开心窍、益心智、安心神、聪耳明目，故可用于上述诸症。治健忘证，常与人参、茯苓、菖蒲等配伍，如不忘散（《证治准绳》）、开心散（《千金方》）；治劳心过度、心神失养之失眠、多梦、心悸怔仲，常与人参、白术、龙眼肉及酸枣仁、茯神、朱砂等配伍，如安神定志丸（《杂病源流犀烛》）；治心肾两虚之耳鸣耳聋、头昏、心悸，常与菟丝子、女贞子、旱莲草及丹参、夜交藤等配伍，如安神补心丸（《中药制剂手册》）。此外，还可用于声音嘶哑、痈疽疮疡、风湿痹痛、跌打伤痛等证。
适用于慢性湿疹、银屑病、扁平苔藓、盘状红斑狼疮、神经性皮炎、掌跖脓疱病等皮质类固醇外用治疗有效的皮肤病。
1. 本品可用于乳腺癌、消化道癌肿（包括原发性和转移性肝癌、胆道系统肿瘤和胰腺癌）、卵巢癌和原发性支气管肺腺癌的辅助治疗和姑息治疗；2. 用于治疗恶性葡萄胎和绒毛膜上皮癌；3. 可用于浆膜腔癌性积液和膀胱癌的强内化疗；4. 头颈部恶性肿瘤和肝癌的动脉内插管化疗。
本品适用于男性性腺机能减退的睾酮替代治疗，如睾丸切除后、无睾症、睾丸炎、克氏综合征、垂体功能低下、内分泌性阳痿；中、老年男性部分雄激素缺乏综合征等。
本品为中等强度的镇痛药。适用于偏头痛，三叉神经痛，牙痛，炎症性疼痛，神经痛，月经痛，关节痛，外伤性疼痛，手术后疼痛，以及癌症痛(属二阶梯镇痛药)等。
冠心病的长期治疗；心绞痛(包括心肌梗塞后)的长期治疗和预防；与洋地黄及/或利尿剂合用治疗慢性充血性心力衰竭。
本品与青霉素类或头孢菌素类联合，用于治疗敏感菌所致的尿路感染、肺部感染、支气管感染、耳鼻喉科感染、腹腔和盆腔感染、胆道感染、败血症、皮肤软组织感染等。
外阴、前庭部及阴道环部的萎缩性病变。
本品可用于需减少流血或止血的各种医疗情况，如：外科、内科、妇产科、眼科、耳鼻喉科、口腔科等临床科室的出血及出血性疾病；也可用来预防出血，如手术前用药，可避免或减少手术部位及手术后出血。
主要用于巨幼红细胞性贫血，营养不良性贫血、妊娠期贫血、多发性神经炎、神经根炎、三叉神经痛、坐骨神经痛、神经麻痹。也可用于营养性疾患以及放射线和药物引起的白细胞减少症的辅助治疗。
用于慢性开角型青光眼及高眼压症患者的眼内压控制。
用于急慢性痢疾、肠炎、腹泻、婴幼儿腹泻引起的肠功能紊乱等。
预防和治疗因血小板高聚集状态引起的心、脑及其它动脉的循环障碍性疾患。
适用于对本品敏感的细菌引起的下列感染：上下呼吸道感染泌尿道感染包括无并发症的淋病腹膜炎以及其它腹腔内、盆腔内感染 败血症(包括伤寒) 妇科感染 骨、关节软组织感染心内膜炎 由于本品对厌氧菌有效及对β—内酰胺酶稳定，故特别适用需氧及厌氧菌混合感染，以及对于由产β—内酰胺酶而对本品敏感细菌引起的感染。
预防oxazaphosphrine类药物（包括异环磷酰胺、环磷酰胺、trophasfamide）引起的泌尿道毒性。在肿瘤的化疗中使用异环磷酰胺时应当同时使用美司钠。应用大剂量异环磷酰胺（大于10mg/kg）和 trophasfamide时，应配合使用美司钠。下列病人使用oxazaphosphrine类药物的治疗时也应配合使用美司钠，即曾作骨盆放射、曾使用以上三种药物治疗而发生膀胱炎以及有泌尿道损伤病史者。
用于预防和治疗放射病综合征 ( 如全身无力、恶心、呕吐、嗅觉和味觉障碍等 ) 及治疗金属中毒 ( 对急性四乙基铅中毒效果较好 ) 。
1、急慢性白血病，对慢性粒细胞型白血病近期疗效较好，作用快，但缓解期短；2、后天性溶血性贫血，特发性血小板减少性紫癜，系统性红斑狼疮；3、慢性类风湿性关节炎、慢性活动性肝炎（与自体免疫有关的肝炎）、原发性胆汁性肝硬变；4、甲状腺机能亢进，重症肌无力；5、其他：慢性非特异性溃疡性结肠炎、节段性肠炎、多发性神经根炎、狼疮性肾炎、增殖性肾炎、Wegener氏肉芽肿等。
临床用于白细胞或血小板减少症，各种急慢性肝脏疾患、肺原性心脏病等心脏疾患；中心性视网膜炎、视神经萎缩等疾患。
1.用于择期髋关节或膝关节置换手术成年患者，以预防静脉血栓形成(VTE)。2.用于治疗成人深静脉血栓形成(DVT),降低急性DVT后DVT复发和肺栓塞（PE）的风险。3.用于具有一种或多种危险因素（例如：充血性心力衰竭、高血压、年龄≥75岁、糖尿病、卒中或短暂性脑缺血发作病史）的非瓣膜性房颤成年患者，以降低卒中和全身性栓塞的风险。在使用华发林治疗控制良好的条件下，与华法林相比，利伐沙班在降低卒中及全身性栓塞风险方面的相对有效性的数据有限。
1．风湿痹痛，中风半身不遂本品辛散苦燥，能祛筋骨间风湿，通经络，利关节。生用性寒，宜于风湿热痹；酒制后寓补肝肾之功，常用于风湿痹痛，筋骨无力，腰膝酸软，四肢麻痹，或中风半身不遂。可单用为丸服，如豨莶散（《活人方汇编》）、豨莶丸（《万氏家抄方》）；或与臭梧桐合用，如豨桐丸（《济世养生经验集》）。《方脉正宗》配蕲蛇、黄芪、当归、威灵仙等，治中风口眼斜，半身不遂者。2．风疹，湿疮，疮痈本品辛能散风，生用苦寒能清热解毒，化湿热。治风疹湿疮，可单用内服或外洗，亦可配白蒺藜、地肤子、白鲜皮等祛风利湿止痒之品。治疮痈肿毒红肿热痛者，可配蒲公英、野菊花等清热解毒药；《乾坤秘韫》治发背、疗疮，与五爪龙、小蓟、大蒜同用饮汁取汗。此外，本品能降血压，可治高血压病。
用于儿童蛲虫病。
用于泌尿系统、上消化道、呼吸道和妇产科出血疾病，对泌尿系统疗效较为显著，亦可用于手术出血的预防及治疗等。
1型或2型糖尿病。
抗肿瘤药，适用于原发性肝癌、胃癌、膀胱癌、直肠癌，头顶部上皮癌、白血病等恶性肿瘤。
1．湿热泻痢本品性味苦寒，功能清热燥湿以止痢。治湿热泻痢，里急后重，单用有效。2．胃脘痛，吞酸本品入胃经能清胃热，可治胃热胃脘痛、吞酸，单用种子五粒研末冲服，或配蒲公英、生姜等药用（《新疆中草药手册》）3．湿疹，顽癣本品功能清热燥湿、杀虫而可用治湿疹、顽癣，以其干馏油制为软膏外搽。4．白带过多取本品清热燥湿以止带，可以本品吞服有效。5．疮疖，溃疡本品既能清热，又能以毒攻毒，故可用治热毒疮疖、溃疡等证，可用本品适量砸碎，煎汤外洗患处。
适用于慢性阻塞性肺疾病(COPD)的维持治疗，包括慢性支气管炎和肺气肿，伴随性呼吸困难的维持治疗及急性发作的预防。
用于治疗胆囊炎、胆石症。
先兆流产和习惯性流产、经前期紧张综合症、无排卵型功血和无排卵型闭经、与雌激素联合使用治疗更年期综合症。
用于慢性湿疹等皮肤病。
用于急、慢性精神分裂症。
适用于消化性溃疡(胃、十二指肠溃疡)、急性胃黏膜病变，反流性食管炎以及胃泌素瘤。
用于防治晕动病，如晕车、晕船、晕机所致的恶心、呕吐。
1．肺痈，肺热咳嗽本品辛凉，既可清热解毒，又善排脓祛瘀，并能清肺化痰，故以治疗肺痈咯痰浓稠腥臭或咳吐脓血为其所长，可单用，或与鱼腥草、金银花、芦根等配伍应用；若治肺热咳嗽，可与天花粉、矮地茶、射干等同用。2．瘰疬疮疖，咽喉肿痛本品凉以清热，辛以散结，有解毒、消痈、利咽、消肿之效，若与何首乌等药配伍，可用治瘰疬痰核；若配蒲公英、紫花地丁等药，可用治疮痈疖肿或毒蛇咬伤；若与射干、山豆根同用，可用治咽喉肿痛。此外，本品尚有健脾消食之功，与茯苓、麦芽等同用，可用治腹胀食少，疳积消瘦等症。
本品适用于与其他抗病毒药物联合治疗HIV-1感染的成人、青少年及儿童。
本品适用于伴有谷丙转氨酶升高的急、慢性病毒性肝炎的治疗。
用于手癣、足癣、体癣、股癣、花斑癣及皮肤念珠菌病。
①用于慢性乙型肝炎患者。②各种原发性或继发性T细胞缺陷病（如：儿童先天性免疫缺陷病）。③某些自身免疫性疾病（如：类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、儿童支气管哮喘和哮喘性支气管炎等）。④各种细胞免疫功能低下的疾病（如：病毒性肝炎，预防上呼吸道感染、顽固性口腔溃疡等）。⑤肿瘤的辅助治疗。
用于治疗各种癌性疼痛、手术后疼痛。
1.原发性高血压、肾性高血压、由褐色细胞瘤所引发的高血压。2.伴有前列腺肥大症的排尿障碍。
1．遗精滑精本品甘涩收敛，善能益肾固精。治肾虚不固之腰膝酸软，遗精滑精者，常与金樱子相须而用，如水陆二仙丹（《仁存堂经验方》）；亦可与莲子、莲须、牡蛎等配伍，如金锁固精丸（《医方集解》）。2．脾虚久泻本品既能健脾除湿，又能收敛止泻。可用治脾虚湿盛，久泻不愈者，常与白术、茯苓、扁豆等药同用。3．带下本品能益肾健脾、收敛固涩、除湿止带，为治疗带下证之佳品。治脾肾两虚之带下清稀，常与党参、白术、山药等药同用。若治湿热带下黄稠，则配伍清热利湿之黄柏、车前子等同用，如易黄汤（《傅青主女科》）。
缬沙坦适用于各类轻至中度高血压，尤其适用于对ACE抑制剂不耐受的患者。
用于消化功能失调所致的腹胀、嗳气、恶心以及胃灼热，包括老年性、妊娠以及儿童消化不良。
适用于敏感细菌所致的肺炎及其他下呼吸道感染、尿路感染、脑膜炎、败血症、腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、生殖道感染、骨和关节感染等。头孢噻肟可以作为小儿脑膜炎的选用药物。
下元虚衰，痰浊上泛之喑痱证。舌强不能言，足废不能用，口干不欲饮，足冷面赤，脉沉细弱。
各种类型的抑郁症。
镇痛药。1.适用于急性锐痛，如严重创伤、战伤、烧伤等疼痛可得到缓解，心肌梗塞和左心室衰竭患者出现心源性肺水肿，用吗啡后情况可暂时有所缓解，用于麻醉和手术前可保持病人宁静进入嗜睡。2.用于癌症患者的第三阶梯止痛。
地方性甲状腺肿的预防与治疗，甲状腺功能亢进症手术前准备及甲状腺亢进危象。
溃疡性结肠炎、节段性回肠炎(克罗恩病)。
用于消化不良、腹胀、嗳气、恶心、呕吐、腹部胀痛。
本品适用于治疗已有症状的良性前列腺增生症（BPH）：1.改善症状。2.降低发生急性尿潴留的危险性。3.降低需进行经尿道切除前列腺（TURP）和前列腺切除术的危险性。
本品适用于治疗病毒性上呼吸道感染和皮肤疱疹病毒感染。
用于治疗HIV感染。
用于治疗宫颈糜烂。
泰络欣适用于治疗原发性高血压。
肝肾不足，阴虚内热之痿证。腰膝酸软，筋骨痿弱，腿足消瘦，步履乏力，或眩晕，耳鸣，遗精，遗尿，舌红少苔，脉细弱。
风寒湿痹。肢体筋脉疼痛，麻木拘挛，关节屈伸不利，疼痛游走不定，舌淡紫，苔白，脉沉弦或涩。亦治中风手足不仁，日久不愈，经络中有湿痰瘀血，而见腰腿沉重，或腿臂间作痛。
用于治疗原发性高血压。本品可单独使用，也可与其它抗高血压药物联用。
用于各种类型甲状腺功能亢进症，包括毒性弥漫性甲状腺肿（Graves病）。在Graves病中尤其适用于：(1)病情较轻，甲状腺轻至中度肿大者；(2)儿童、青少年及老年患者；(3)甲状腺手术后复发，但又不适于放射性131I治疗者；(4)手术前准备；(5)作为131I放疗的辅助治疗。
本品适用于既往经表皮生长因子受体(EGFR)酪氨酸激酶抑制剂(TKI)治疗时或治疗后出现疾病进展，并且经检测确认存在 EGFR T790M 突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞性肺癌(NSCLC)成人患者的治疗。
1、用于慢性下肢闭塞性动脉病引起的间歇性跛行的辅助治疗(二期)(注：此适应症是基于尼麦角林可改善病人的行走距离的研究结果)。2、用于改善某些老年人病理性智力减退的症状(记忆力和注意力障碍等)。3、用于有头晕感的老年人。
－原发性高血压－急性心肌梗死（2-9天）后出现的轻到中度心力衰竭（NYHA II和III）－非糖尿病肾病患者（肌酐清除率<70 ml/min/1.73m2， 尿蛋白>1 g/天），尤其是伴有动脉高血压的患者－在心血管危险增加的患者，如明显冠心病病史、糖尿病同时有至少一个额外危险因素、外周动脉闭塞性疾病或者脑卒中，降低心肌梗死、脑卒中或者心血管死亡的可能性。
脾肾阳虚，水气内停之阴水。身半以下肿甚，手足不温，口中不渴，胸腹胀满，大便溏薄，舌苔白腻，脉沉弦而迟者。
用于细胞毒类药物化疗引起的呕吐。
用于活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑性狼疮等胶原性疾患；亦用于严重的支气管哮喘、严重皮炎等过敏性疾病及急性白血病、何杰金氏病等。
用于女性探亲时短效避孕。
用于支气管哮喘。
局部治疗外阴阴道念珠菌炎。
1.用于治疗由脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆菌、消化球菌和消化链球菌、竽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、CO2噬织维菌、牙龈类杆菌等厌氧菌感染引起的多种疾病，包括：(1)腹部感染：腹膜炎、腹内脓肿、肝脓肿、消化性溃疡、坏死性肺炎、肺脓肿、脓胸等；(2)口腔感染：牙周炎、根尖周炎、冠周炎、急性溃疡性龈炎等；(3)妇科感染： 子宫内膜炎、子宫肌炎、输卵管或卵巢脓肿、盆腔软组织感染、嗜血杆菌阴道炎等；(4)外科感染： 伤口感染、表皮脓肿、褥疮溃疡感染、蜂窝组织炎、气性坏疽等；(5)脑部感染： 脑膜炎、脑脓肿；(6)败血症及严重全身感染等。2.用于手术前预防感染和手术后厌氧菌感染的治疗。3.治疗消化系统严重阿米巴虫病，如阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿等。
- 严重急性食道静脉曲张出血。- 严重急性胃或十二指肠溃疡出血，或并发急性糜烂性胃炎或出血性胃炎。- 胰、胆和肠瘘的辅助治疗。- 胰腺术后并发症的预防和治疗。- 糖尿病酮症酸中毒的辅助治疗。
用于预防和治疗坏血病以及各种急、慢性传染疾病以增强机体抵抗力，病后恢复期、创伤愈合期以及过敏性疾病的辅助治疗。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。适用于结缔组织病，系统性红斑狼疮，严重的支气管哮喘，皮肌炎，血管炎等过敏性疾病，急性白血病，恶性淋巴瘤以及适用于其他肾上腺皮质激素类药物的病症等。
1.病毒性疾病：伴有HBV-DNA多聚酶阳性或HBeAg 阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型肝炎病人、伴有HCV抗 体阳性和谷丙转氨酶（ALT）增高，但不伴有肝功能代偿失调〈 Child分类A〉的成年急慢性丙型肝炎病人、尖锐湿疣、带状疱疹、 小儿病毒性肺炎及上呼吸道感染、慢性宫颈炎、丁型肝炎等。2，肿瘤：毛状细胞白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴 瘤、慢性白血病以及卡波济氏肉瘤、肾癌、喉乳头状瘤、黑色素瘤、 蕈样肉芽肿、膀胱癌、基底细胞癌等。
本品适用于因潜在危险而不宜使用传统疗法、或对传统疗法反应不充分、或无法耐受传统疗法的中到重度特应性皮炎患者，作为短期或间歇性长期治疗。0.03%和0.1%浓度的本品均可用于成人，但只有0.03%浓度的本品可用于2岁及以上的儿童。
热结里实，气阴不足证。大便秘结，腹中胀满而硬，神倦少气，口干咽燥，唇裂舌焦，苔焦黄或焦黑燥裂。
（1）组织脱水药。用于治疗各种原因引起的脑水肿，降低颅内压，防止脑疝。（2）降低眼内压。可有效降低眼内压，应用于其他降眼内压药无效时或眼内手术前准备。（3）渗透性利尿药。用于鉴别肾前性因素或急性肾功能衰竭引起的少尿。亦可应用于预防各种原因引起的急性肾小管坏死。（4）作为辅助性利尿措施治疗肾病综合征、肝硬化腹水，尤其是当伴有低蛋白血症时。（5）对某些药物逾量或毒物中毒（如巴比妥类药物、锂、水杨酸盐和溴化物等），本药可促进上述物质的排泄，并防止肾毒性。（6）作为冲洗剂，应用于经尿道内作前列腺切除术。（7）术前肠道准备。
类中风。头目眩晕，目胀耳鸣，脑部热痛，面色如醉，心中烦热，或时常噫气，或肢体渐觉不利，口眼渐形斜；甚或眩晕颠仆，昏不知人，移时始醒，或醒后不能复元，脉弦长有力。
适用于缺血性脑血管病。
适用于脾胃气滞，脘腹胀痛，呕恶食少等症。
1．湿阻中焦及脾胃气滞证本品辛散温通，气味芬芳，其化湿醒脾，行气温中之效均佳，古人曰其：“为醒脾调胃要药。”故凡湿阻或气滞所致之脘腹胀痛等脾胃不和诸证常用，尤其是寒湿气滞者最为适宜。若湿阻中焦者，常与厚朴、陈皮、枳实等同用。若脾胃气滞，可与木香、枳实同用，如香砂枳术丸（《景岳全书》）；若脾胃虚弱之证，可配健脾益气之党参、白术、茯苓等，如香砂六君子汤（《和剂局方》）。2．脾胃虚寒吐泻本品善能温中暖胃以达止呕止泻之功，但其重在温脾。可单用研末吞服，或与干姜、附子等药同用。3．气滞妊娠恶阻及胎动不安本品能行气和中而止呕安胎。若妊娠呕逆不能食，可单用，如缩砂散（《济生方》），或与苏梗、白术等配伍同用；若气血不足，胎动不安者，可与人参、白术、熟地等配伍，以益气养血安胎，如泰山磐石散（《古今医统》）。
用于治疗水痘带状疱疹及Ⅰ型、Ⅱ型单纯疱疹病毒感染，包括初发和复发的生殖器疱疹病毒感染。
本品适用于脑动脉硬化症﹑脑血管意外所致的记忆和思维功能减退﹑老年精神衰退综合征﹑老年性痴呆﹑儿童智力下降等。
用于体癣、股癣、手廯、足癣、花斑癣、头廯、以及念珠菌性甲沟炎和念珠菌性外阴阴道炎。
1．虚泻，冷痢本品辛温而涩，入中焦，能暖脾胃，固大肠，止泻痢，为治疗虚寒性泻痢之要药。治脾胃虚寒之久泻、久痢者，常与肉桂、干姜、党参、白术、诃子等药同用；若配补骨脂、五味子、吴茱萸，可治脾肾阳虚，五更泄泻者，如四神丸（《证治准绳》）。2．胃寒胀痛，食少呕吐本品辛香温燥，能温中理脾、行气止痛。治胃寒气滞、脘胀痛、食少呕吐等证，常与木香、干姜、半夏等药同用。
奥氮平用于治疗精神分裂症。初始治疗有效的患者，奥氮平在维持治疗期间能够保持基临床效果。奥氮平用于治疗、重度躁狂发作。对奥氮平治疗有效的躁狂发作患者，奥氮平可用于预防双相情感障碍的复发。
主要用于敏感的革兰阳性菌及阴性菌所致的各种感染以及铜绿假单胞菌感染，包括败血症、脑膜炎、心内膜炎、化脓性胸膜炎、腹膜炎及下呼吸道、胃肠道、胆道、泌尿道、骨及软组织和生殖器官等感染，妇科、产科感染，恶性外耳炎、烧伤、皮肤及手术感染等。
1．快速性心律失常(快速性室上性心动过速及室性早搏)；2．诱导麻醉或麻醉期间出现的窦性心动过速。
1、肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用。2、预防胰腺术后并发症。3、缓解与胃肠内分泌肿瘤有关的症状和体征，有证据显示，本品对下列肿瘤有效：具类癌综合症的类癌瘤；VIP瘤；胰高糖素瘤。本品对下列肿瘤的有效率约为50%（至今应用本品治疗的病例有限）：胃泌素瘤/Zollinger-Ellison综合症、胰岛瘤、生长激素释放因子瘤。4、经手术、放射治疗或多巴胺受体激动剂治疗失败的肢端肥大症患者，可控制症状，降低生长激素（GH）及生长素介质C的浓度。也适用于不能或不愿手术的肢端肥大症患者，以及放射治疗尚未生效的间歇期患者。
适用于感冒引起的发热、头痛及缓解轻中度疼痛，如关节痛、神经痛、偏头痛、痛经等。
治疗抑郁症。
用于急性冠状动脉综合症患者的治疗(不稳定型心绞痛/非ST段抬高性心肌梗死)，包括即将接受药物治疗的患者以及接受经皮冠脉介入治疗(PCI)的患者。接受PCI治疗的患者，包括接受冠状动脉内支架置入术的患者。
常用于温病发热，风湿热痹，关节红肿热痛，屈伸不利等症。
用于成人的急性腹泻。
用于维生素k缺乏引起的出血，如梗阻性黄疽、胆瘘、慢性腹泻等所致出血，香豆素类、水杨酸钠等所致的低凝血酶原血症，新生儿出血以及长期应用广谱抗生素所致的体内维生素k缺乏。
消毒防腐药，用于冲洗小面积创面与黏膜面。
黄连解毒汤证兼大便秘结者，亦治阳证之疮、痈、疔、疖。
1．痈肿疔疮本品甘寒，清热解毒，散痈消肿，为治一切内痈外痈之要药。治疗痈疮初起，红肿热痛者，可单用本品煎服，并用药渣外敷患处，亦可与皂角刺、穿山甲、白芷配伍，如仙方活命饮（《妇人良方》）；用治疗疮肿毒，坚硬根深者，常与紫花地丁、蒲公英、野菊花同用，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）；用治肠痈腹痛者，常与当归、地榆、黄芩配伍，如清肠饮（《辨证录》）；用治肺痈咳吐脓血者，常与鱼腥草、芦根、桃仁等同用，以清肺排脓。2．外感风热，温病初起本品甘寒，芳香疏散，善散肺经热邪，透热达表，常与连翘、薄荷、牛蒡子等同用，治疗外感风热或温病初起，身热头痛，咽痛口渴，如银翘散（《温病条辨》）；本品善清心、胃热毒，有透营转气之功，配伍水牛角、生地、黄连等药，可治热入营血，舌绛神昏，心烦少寐，如清营汤（《温病条辨》）；若与香薷、厚朴、连翘同用，又可治疗暑温，发热烦渴，头痛无汗，如新加香薷饮（《温病条辨》）。3．热毒血痢本品甘寒，有清热解毒，凉血，止痢之效，故常用治热毒痢疾，下利脓血，单用浓煎口服即可奏效；亦可与黄芩、黄连、白头翁等药同用，以增强止痢效果。此外，尚可用治咽喉肿痛、小儿热疮及痱子。
急性中度手术后疼痛以及与急性腰、坐骨神经相关的疼痛。
适用于敏感真菌所引起的皮肤真菌病如体股癣、手足癣、头癣、甲癣、花斑癣、浅表念珠菌病以及皮肤皱褶部的擦烂性真菌病。
适用于成人类风湿关节炎，有改善病情作用。
抗感染药。本品适用于深部真菌和细菌感染，用于防治急慢性菌痢和肠炎，百日咳，肺部和消化道的真菌感染，白色念珠菌菌血症，隐球菌性脑膜炎，肺结核等。
用于治疗神经官能症、多发性肌炎、皮肌炎、萎缩性肌强直与进行性肌营养不良以及因免疫功能所致的各种疾病。
用于滴虫性阴道炎及细菌性阴道病。
适用于对本品敏感细菌所致的呼吸道感染、泌尿道感染、胃肠道感染、皮肤和软组织感染。
上实下虚喘咳证。咳喘痰多，胸膈满闷，喘咳短气，呼多吸少，或腰疼脚弱，肢体倦怠，或肢体浮肿，舌苔白滑或白腻，脉弦滑。
用于皮肤小创伤的止血、护创。
1、头孢他啶对下列微生物有效1）革兰氏阳性菌：金黄色葡萄球菌(甲氧西林敏感菌株)、表皮葡萄球菌(甲氧西林敏感菌株)，微球菌属SPP。酿脓链球菌，乙型链球菌，肺炎链球菌。缓症链球菌，链球菌SPP(粪链球菌除外)。2）革兰氏阴性菌：铜绿假单孢菌，假单孢菌SPP(其它)，克雷伯氏SPP(肺炎克雷伯氏菌)，奇异变形杆菌，普通变形菌．摩氏摩根氏菌(摩氏变形菌)，雷氏普威登斯菌．大肠埃希氏菌，肠杆菌SPP，柠檬酸杆菌SPP，沙雷氏菌SPP．沙门氏菌SPP，志贺氏菌SPP，小肠结肠炎耶尔森氏菌，不动杆菌属，淋病奈瑟氏球菌，脑膜炎奈瑟氏球菌，流感嗜血菌(包括氨苄西林耐药菌株)，副流感嗜血菌(包括氨苄西林耐药菌株)。3）厌氧菌株类：消化球菌SSP，消化链球菌SPP。丙酸杆菌SPP，产气荚膜梭菌，梭杆菌SPP，拟杆菌SPP(许多脆弱拟杆菌耐药的)。2、头孢他啶对下列感染有效1）全身性严重感染：例如：败血症、菌血症、腹膜炎、患有血液学的或实体肿瘤的免疫抑制病人的重症感染、烧伤感染等的重症感染。2）呼吸道感染：如肺炎、支气管炎、感染性胸膜炎、脓胸、肺脓肿、支气管扩张和支气管炎，以及纤维化病人的肺部感染。3）耳、鼻和喉感染：如中耳炎、恶性外耳炎、乳突炎、窦炎和其它严重的耳、喉感染。4）尿道感染：如肾盂肾炎、前列腺炎、膀胱炎、尿道炎(仅细菌性的)。5）皮肤与软组织感染：如丹毒、脓肿、蜂窝织炎、烧伤和伤口感染、乳腺炎、皮肤溃疡。6）胃肠、胆和腹部感染：如胆管炎、胆囊炎、胆囊积脓、腹内脓肿、腹膜炎、憩室炎、小肠结肠炎，骨盆炎症。7）骨和关节感染：如骨炎、骨髓炎、脓毒性关节炎、感染性滑囊炎。8）透析：与腹膜透析、血液透析及持续不卧床腹膜透析有关的各种感染症。
用于胆囊炎、胆石症、胆道感染、胆囊术后综合症。
用于胃酸过多，胃及十二指肠溃疡和胃肠道胀气。
用于减轻中度疼痛如关节痛、痛经、牙痛。
1．外感表证本品辛散气香，长于发表散风，且微温不烈，药性和缓，为发散风寒药中药性最为平和之品。对于外感表证，无论风寒、风热或寒热不明显者，均可广泛使用。用治风寒感冒，恶寒发热，头痛无汗者，常与防风、羌活、独活等药同用，如荆防败毒散（《摄生众妙方》）；治疗风热感冒，发热头痛者，每与辛凉解表药银花、连翘、薄荷等配伍，如银翘散（《温病条辨》）。2．麻疹不透、风疹瘙痒本品质轻透散，祛风止痒，宣散疹毒。用治表邪外束，麻疹初起、疹出不畅，常与蝉蜕、薄荷、紫草等药同用；若配伍苦参、防风、白蒺藜等药，又治风疹瘙痒。3．疮疡初起兼有表证本品能祛风解表，透散邪气，宣通壅结而达消疮之功，故可用于疮疡初起而有表证者。偏于风寒者，常配伍羌活、川芎、独活等药；偏于风热者，每与银花、连翘、柴胡等药配伍。4．吐衄下血本品炒炭，其性味已由辛温变为苦涩平和，长于理血止血，可用于吐血、衄血、便血、崩漏等多种出血证。治血热妄行之吐血、衄血，常配伍生地黄、白茅根、侧柏叶等药；治血热便血、痔血，每与地榆、槐花、黄芩炭等药同用；治妇女崩漏下血，可配伍棕榈炭、莲房炭等固崩止血药。
用于各种原因（如慢性失血、营养不良、妊娠、儿童发育期等）引起的缺铁性贫血。
用于因自身免疫功能低下而引起的各种疾病并用于慢性病毒性肝炎，保肝治疗，也可以作为肿瘤化疗辅助药物。
用于轻、中度支气管哮喘的治疗。
本品为钙离子拮抗剂，具冠状血管扩张作用和抗高血压作用。适应治疗心衰和高血压危象，作用迅速。
1．抗癫痫：用于治疗全身性或部分性癫痫，尤其是以下类型：失神发作、肌阵挛发作、强直阵挛发作、失张力发作及混合型发作以及部分性癫痫：简单性或复杂性发作；继发性全身性发作；特殊类型的综合征（West, Lennox-Gastaut）。2．抗躁狂：主要用于急性躁狂、双相情感躁狂相与分裂情感躁狂相疾病的治疗。
用于治疗水痘带状疱疹及I型、II型单纯疱疹病毒感染，包括初发和复发的生殖器疱疹病毒感染。
本品用于治疗阴道毛滴虫病。
1、本品适用于革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：(1)扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。(2)急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。(3)皮肤和软组织感染；疖、痈、脓肿、峰窝组织炎、创伤和手术后感染等。(4)泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。(5)其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2、本品适用于厌氧菌引起的各种感染性疾病：(1)脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺病。(2)皮肤和软组织感染、败血症。(3)腹腔内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。(4)女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔峰窝组织炎及妇科手术后感染等。
主要用于头颈部癌，小细胞癌，非小细胞肺癌，食管癌，卵巢癌等实体瘤。
用于纠正代谢性酸中毒，腹膜透析液中缓冲剂、高钾血症伴严重心率失常QRS波增宽者。
适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍。也用于儿童智能发育迟缓。
本品可用于治疗：1.过敏性眼病，如春季卡他性角结膜炎、巨乳头睑结膜炎、过敏性或特异反应性角结膜炎等，解除其症状和体征。2.由 I型速发性变态反应(或肥大细胞)引起的非感染性炎性眼疾。
临床可用于用于某些抗生物素难以控制的病毒性感染和或霉菌性细胞内感染。（如带状疱疹、流行性乙型脑炎、白色念珠菌感染、病毒性心肌炎等）；对于恶性肿瘤可作为辅助治疗剂；免疫缺陷病（如湿疹，血小板减少，多次感染综合症急慢性皮肤粘膜真菌病有一定的疗效）。
用于缓解各种关节炎及软组织病变的疼痛和肿胀的对症治疗。
恶性肿瘤溶骨性骨转移引起的骨痛。
抗M胆碱药，主要用于解除平滑肌痉挛，胃肠绞痛、胆道痉挛以及急性微微循环障碍及有机磷中毒等。
本品适用于敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。
用于敏感菌所致的急慢性中耳炎。
用于皮肤癌，外阴白斑，以及乳腺癌的胸壁转移等。
邪热内陷心包证。高热烦躁，神昏谵语，舌謇肢厥，舌红或绛，脉数有力。亦治中风昏迷，小儿惊厥属邪热内闭者。
收敛，止血，止泻。用于吐血，便血，泄泻，呕吐，脘腹疼痛，小儿腹泻，脾虚久泻，久痢。
本品适用于治疗以下疾病：① 妇科：外阴阴道念珠菌病。② 皮肤科/眼科：花斑癣、皮肤真菌病、真菌性角膜炎和口腔念珠菌病。③ 由皮肤癣菌和/或酵母菌引起的甲真菌病。④ 系统性真菌感染：系统性曲霉病及念球菌病、隐球菌病（包括隐球菌性脑膜炎）、组织胞浆菌病、孢子丝菌病、巴西副球孢子菌病、芽生菌病和其它各种少见的系统性或热带真菌病。
本品是一种广谱的三唑类抗真菌药，其适应症如下：1.治疗侵袭性曲霉病。2.治疗非中性粒细胞减少患者中的念珠菌血症。3.治疗对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠菌）。4.治疗由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染。本品应主要用于治疗患有进展性、可能威胁生命的感染的患者。
用于呼吸道感染引起的咳嗽、多痰。
溃疡性结肠炎，用于溃疡性结肠炎的急性发作，防止复发；克罗恩病，用于频繁发病的克罗恩病病人，预防急性发作。
本品适用于以下疾病引起的尿频、尿急、尿痛、排尿困难及尿失禁等症状：1.下尿路感染性疾病(前列腺炎、膀胱炎、尿道炎等)。2.下尿路梗阻性疾病(早、中期前列腺增生症，痉挛性、功能性尿道狭窄)。3.下尿路器械检查后或手术后(前列腺摘除术、尿道扩张、膀胱腔内手术)。4.尿道综合症。5.急迫性尿失禁。
1、预防重度致吐化疗引起的急性恶心、呕吐；2、预防中度致吐化疗引起的恶心、呕吐。
用于激素依赖性肿瘤的姑息治疗，包括子宫内膜癌和乳腺癌。
心脏手术时加入心脏停搏液中保护心肌。缺血状态下的心肌代谢异常。
(1)补充能量和体液；用于各种原因引起的进食不足或大量体液丢失（如呕吐、腹泻等），全静脉内营养，饥饿性酮症。(2)低糖血症；(3)高钾血症；(4)高渗溶液用作组织脱水剂：(5)配制腹膜透析液；(6)药物稀释剂；(7)静脉法葡萄糖耐量试验；(8)供配制GIK(极化液)液用。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性肺部疾病。例如慢性支气管炎加重、喘息型支气管炎及支气管哮喘的祛痰治疗。手术后肺部并发症的预防性治疗。早产儿及新生儿的婴儿呼吸窘迫综合症(IRDS)的治疗。
口服主要适用于室性心律失常，包括室性早搏及室性心动过速。
用于缓解支气管哮喘及慢性喘息型支气管炎所致支气管痉挛。亦用于解除分娩时由于子宫收缩过度产生的胎儿窒息及早产先兆等。
用于治疗高胆固醇血症和混合型高脂血症。
本品主要用于各种原因引起的中枢性呼吸抑制。临床上常用于新生儿窒息，一氧化碳、阿片中毒等。
强迫症,强迫性障碍
本品适用于需使用糖皮质激素维持治疗以控制基础炎症的支气管哮喘患者。本品也适用于慢性阻塞性肺病患者(COPD),规律地使用本品可减缓COPD患者FEV1的加速下降。哮喘、支气管哮喘、慢性阻塞性肺病
1．胃肠积滞，湿热泻痢本品辛行苦降，善破气除痞、消积导滞。治饮食积滞，脘腹痞满胀痛，常与山楂、麦芽、神曲等同用，如曲麦枳术丸（《医学正传》）；若胃肠积滞，热结便秘，腹满胀痛，则与大黄、芒硝、厚朴等同用，如大承气汤（《伤寒论》）；治湿热泻痢、里急后重，多与黄芩、黄连同用，如枳实导滞丸（《内外伤辨惑论》）。2．胸痹，结胸本品能行气化痰以消痞，破气除满而止痛。治胸阳不振、痰阻胸痹之胸中满闷、疼痛，多与薤白、桂枝、瓜蒌等同用，如枳实薤白桂枝汤（《金匮要略》）；治痰热结胸，可与黄连、瓜蒌、半夏同用，如小陷胸加枳实汤（《温病条辨》）；治心下痞满，食欲不振，可与半夏曲、厚朴等同用，如枳实消痞丸（《兰室秘藏》）。3．气滞胸胁疼痛本品善破气行滞而止痛，治疗气血阻滞之胸胁疼痛，可与川芎配伍，如枳芎散（《济生方》）；若属寒凝气滞，可配桂枝，如桂枳散（《本事方》）。4．产后腹痛本品行气以助活血而止痛，可与芍药等分为末服用，用治产后瘀滞腹痛、烦躁，如枳实芍药散（《金匮要略》），或与当归、益母草同用。此外，本品尚可用治胃扩张、胃下垂、子宫脱垂、脱肛等脏器下垂病症，可单用本品，或配伍补中益气之品黄芪、白术等以增强疗效。
用于敏感菌所致的下列轻、中度感染。上呼吸道感染：化脓性链球菌性咽炎/扁桃体炎。注：通常治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）应选择肌肉注射青霉素。虽然头孢丙烯一般可有效消除鼻咽部的化脓性链球菌，但目前尚无可供借鉴的头孢丙烯预防继发性风湿热的资料。肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)性中耳炎。肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)性急性鼻窦炎。下呼吸道感染：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β内酰胺酶菌株)引起的急性支气管炎继发细菌感染和慢性支气管炎急性发作。皮肤和皮肤软组织感染：金黄色葡萄球菌(包括产青霉素酶菌株)和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，但脓肿通常需行外科引流排脓。适当时应进行细菌培养和药敏试验以确定病原菌对头孢丙烯的敏感性。
急性心肌梗塞等血栓性疾病。
用于预防和治疗各种类型的骨性关节炎，如膝关节、髋关节、脊柱、肩、手、手腕和踝关节等部位的及全身性的骨性关节炎
脾肺气阴两虚证本品能补脾肺之气，兼能养阴生津，其性略偏寒凉，属补气药中的清补之品。宜用于热病之后，气阴两亏，倦怠自汗，饮食减少，口干少津，而不宜温补者。因其作用平和，多入复方作病后调补之药。治疗脾气虚弱、胃阴不足所致食少倦怠，口干舌燥，宜与山药、石斛等益脾气、养胃阴之品同用；本品亦可用于心气与心阴两虚所致心悸不眠，虚热汗多，宜与五味子、酸枣仁等养心安神敛汗之品同用。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道疾病，例如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张、支气管哮喘、肺炎的祛痰治疗。
（1）适用于成人类风湿关节炎，有改善病情作用。（2）狼疮性肾炎。
用于术后抗炎，治疗激光小梁成形术后的炎症反应和其他眼前段炎症。预防和治疗白内障人工晶状体植入术后的黄斑囊样水肿。也用于治疗巨乳头性结膜炎。抑制内眼手术中的瞳孔缩小。
预防侵袭性曲霉菌和念珠菌感染本品适用于预防13岁和13岁以上因重度免疫缺陷而导致侵袭性曲霉菌和念珠菌感染风险增加的患者。这些患者包括接受造血干细胞移植（HSCT）后发生移植物抗宿主病（GVHD）的患者或化疗导致长时间中性粒细胞减少症的血液系统恶性肿瘤患者。
用于防治肿瘤化疗、放疗引起的恶心和呕吐。 用于防治肿瘤化疗、放疗引起的恶心和呕吐。
糖尿病神经性病变。
用于慢性胆囊炎、胆石症。
1.本品作为首选或选用药物可用于下列疾病：(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒，地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热（2）支原体属感染；(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病性淋巴肉芽肿、非淋菌性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼；(4)回归热； (5)布鲁菌病；(6)霍乱；(7)兔热病；(8)鼠疫；(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2.自于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对此类药物敏感时，方有指征选用该类药物。本品不宜用于溶血性链球菌感染及葡萄球菌感染。3.本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋菌性尿道炎、宫颈炎和钩端螺旋体病以及放线菌属和李斯特菌感染。4.可用于中、重度痤疮的辅助治疗。
1.本品适用于革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病：（1）扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。（2）急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。（3）皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。（4）泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。（5）其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2.用于厌氧菌引起的各种感染性疾病。（1）脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。（2）皮肤和软组织感染、败血症。（3）腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。（4）女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
用于过敏性、非感染性皮肤病和一些增生性皮肤疾患。如皮炎、湿疹、神经性皮炎、脂溢性皮炎及瘙痒症等。
避孕特发性月经过多，即非器质性病变引起的月经过多。
用于念珠菌性外阴阴道炎和革兰阳性细菌引起的感染。
本品用于治疗癫痫，在成人和儿童中，当暂时不能服用口服剂型时，用于替代口服剂型。
本品为一种长效的眼局部血管收缩剂，可用于缓解过敏性结膜炎、非感染性结膜炎的眼部症状，以及由过敏、干眼、游泳、烟雾、配戴接触镜（隐形眼镜）、眼疲劳等因素所引起的眼部充血。
本品适用于敏感细菌所引起的包括新生儿、婴儿、儿童等各年龄患者在内的严重或危及生命的细菌感染性疾病的短期治疗。这些感染性疾病包括：1．复杂性泌尿道感染：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)、沙雷菌属和枸橼酸菌属细菌以及金黄色葡萄球菌等引起。2．败血症：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属和沙雷菌属细菌以及奇异变形杆菌等引起。3．皮肤软组织感染：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属和沙雷菌属细菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)和金黄色葡萄球菌(青霉素酶和非青霉素酶产酶菌)等引起。4．腹腔内感染，包括腹膜炎和腹内脓肿：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)和金黄色葡萄球菌(青霉素酶和非青霉素酶产酶菌)等引起。5．下呼吸道感染：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属和沙雷菌属细菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)和金黄色葡萄球菌(青霉素酶和非青霉素酶产酶菌)等引起。
适用于各种外科手术中全身麻醉期间的骨骼肌松弛，也适用于气管插管时所需的肌肉松弛。
主要用于美尼尔氏综合征，血管性头痛及脑动脉硬化，并可用于治疗急性缺血性脑血管疾病，如脑血栓、脑栓塞、一过性脑供血不足等；高血压所致直立性眩晕、耳鸣等亦有效。
1．季节性和非季节性过敏性鼻炎。2．急、慢性荨麻疹等的治疗。
本品主要用于以下适应症中病情较重的患者：1．念珠菌病：用于治疗口咽部和食道念珠菌感染；播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。2．隐球菌病：用于治疗脑膜以外的新型隐球菌病；治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。3．球孢子菌病。4．本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织胞浆菌病的治疗。
本品为消化道促动力剂，主要用于功能性消化不良伴有胃灼热、嗳气、恶心、呕吐、早饱、上腹胀、上腹痛等消化道症状者。
用于外伤性昏迷、脑外伤后遗症，其他原因引起的昏迷，如一氧化碳中毒、脑缺氧、巴比妥类、安定等的中毒及放射性损伤。
祛痰止咳药。用于急慢性支气管炎，阻塞性肺气肿等疾病的咳嗽、咳痰，特别是痰液粘稠不易咳出来。
1．高血压。2．劳力型心绞痛。
本品可用于治疗以下疾病：-局部晚期或已转移的非小细胞肺癌；-局部晚期或已转移的胰腺癌。-吉西他滨与紫杉醇联合，可用于治疗经辅助/新辅助化疗后复发，不能切除的、局部复发或转移性乳腺癌。除非临床上有禁忌，否则既往化疗中应使用过蒽环类抗生素。
1．本品适用于革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：(1)扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。(2)急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。(3)皮肤和软组织感染： 疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤和手术后感染等。(4)泌尿系统感染： 急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。(5)其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2．本品适用于厌氧菌引起的各种感染性疾病：(1)脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺病。(2)皮肤和软组织感染、败血症。(3)腹腔内感染： 腹膜炎、腹腔内脓肿。(4)女性盆腔及生殖器感染： 子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
曾用于风湿热及类风湿关节炎的治疗，现已少用。
1．用于防治坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗。克山病患者发生心源性休克时，可用大剂量本品治疗。2．用于慢性铁中毒的治疗(维生素C促进去铁胺对铁的络合，使铁排出加速)。3．用于特发性高铁血红蛋白血症的治疗有效。4．用于治疗肝硬化、急性肝炎和砷、汞、铅、苯等慢性中毒时肝脏的损害。
主要用于治疗抗惊厥、癫痫，是治疗癫痫持续状态的重要药物。可用于麻醉前用药。
1．心神不宁，心悸失眠，惊痫癫狂本品质重，入心、肝经，能镇静安神，为重镇安神的常用药。用治心神不宁，心悸失眠，健忘多梦等症，可与菖蒲、远志等同用，如孔圣枕中丹（《千金方》）；也常与酸枣仁、柏子仁、朱砂、琥珀等安神之品配伍；治疗痰热内盛，惊痛抽搐，癫狂发作者，须与牛黄、胆南星、羚羊角、钩藤等化痰及息风止痉之品配伍。2．肝阳眩晕本品入肝经，质重沉降，有较强的平肝潜阳作用，故常用治肝阴不足，肝阳上亢所致的头晕目眩，烦躁易怒等症，多与代赭石、生牡蛎、生白芍等滋阴潜阳药同用，如镇肝息风汤（《医学衷中参西录》）。3．滑脱诸证本品味涩能敛，有收敛固涩功效，通过不同配伍可治疗遗精、滑精、尿频、遗尿、崩漏、带下、自汗、盗汗等多种正虚滑脱之证。用于治疗肾虚遗精、滑精，每与芡实、沙苑子、牡蛎等配伍，如金锁固精丸（《医方集解》）；治疗心肾两虚，小便频数，遗尿者，常与桑螵蛸、龟甲、茯神等配伍，如桑螵蛸散（《本草衍义》）；治疗气虚不摄，冲任不固之崩漏，可与黄芪、乌贼骨、五倍子等配伍，如固冲汤（《医学衷中参西录》）；治疗表虚自汗，阴虚盗汗者，常与牡蛎、浮小麦、五味子、生地黄、黄芪等同用；若大汗不止，脉微欲绝的亡阳证，可与牡蛎、人参、附子同用，以回阳救逆固脱。4．湿疮痒疹，疮疡久溃不敛本品性收涩，外用有收湿、敛疮、生肌之效，可用治湿疮流水，阴汗瘙痒，常配伍牡蛎研粉外敷；若疮疡溃久不敛，常与枯矾等份，共研细末，掺敷患处。
1、用于革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病：(1)扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。(2)急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。(3)皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。(4)泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。(5)其它：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2、用于厌氧菌引起的各种感染性疾病
1．跌打损伤，肿痛出血本品温散善走，能活血散瘀，止痛止血而疗伤。治疗跌打损伤，瘀滞肿痛，可单用研末以酒调服；亦可配伍骨碎补、延胡索等，如流伤饮（《伤科秘方》）；治创伤出血，可单用鲜品捣烂外敷；或配茜草、五倍子等，如止血黑绒絮（《伤科补要》）。2．血瘀经闭，产后瘀滞腹痛本品辛散苦泄，善于行散，能破血通经，散瘀止痛。治血瘀经闭，可配桃仁、当归、川芎等；治产后瘀滞腹痛，配甘草等份为末，水、酒调服3．食积腹痛，赤白痢疾本品气味芳香，既能醒脾开胃，又能消食化积，适用于食积不化，腹痛泻痢，可单用煎服，亦可配伍山楂、麦芽、鸡内金、白术等。
本品仅对分枝杆菌有效，本品与其他抗结核药联合用于结核病经一线药物（如链霉素、异烟肼、利福平和乙胺丁醇）治疗无效者。
由葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、肠球菌、卡他莫拉克氏菌、大肠杆菌、柠檬酸杆菌、克雷白氏杆菌、肠杆菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌、消化链球菌、痤疮丙酸杆菌、拟杆菌等中敏感菌所致的下列感染性疾病：\n1. 泌尿系统感染：肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、睾丸炎；2. 呼吸系统感染：咽喉炎、扁桃体炎、急慢性支气管炎、肺炎、肺脓肿（肺脓疡病）；3. 子宫附件炎、子宫内感染、前庭大腺炎；4. 浅表性皮肤感染症、深层皮肤感染症，痤疮（伴有化脓性炎症）；5. 淋巴管炎、淋巴结炎、乳腺炎、肛周脓肿、外伤、烫伤和手术创伤等继发性感染；6. 泪囊炎、麦粒肿、睑板腺炎、角膜炎（含角膜溃疡）；7. 外耳炎、中耳炎、鼻窦炎；8. 牙周组织炎、牙周炎、颚炎。
1．Ⅰ型糖尿病。2．Ⅱ型糖尿病有严重感染、外伤、大手术等严重应激情况，以及合并心、脑血管并发症、肾脏或视网膜病变等。3．糖尿病酮症酸中毒，高血糖非酮症性高渗性昏迷。4．长病程Ⅱ型糖尿病血浆胰岛素水平确实较低，经合理饮食、体力活动和口服降糖药治疗控制不满意者，Ⅱ型糖尿病具有口服降糖药禁忌时，如妊娠、哺乳等；5．成年或老年糖尿病病人发病急、体重显著减轻伴明显消瘦；6．妊娠糖尿病；7．继发于严重胰腺疾病的糖尿病；8．对严重营养不良、消瘦、顽固性妊娠呕吐、肝硬变初期可同时静脉滴注葡萄糖和小剂量胰岛素，以促进组织利用葡萄糖。
用于治疗某些病毒性疾病，如急慢性病毒性肝炎、带状疱疹、尖锐湿疣。用于治疗某些肿瘤，如毛细胞性白血病、慢性髓细胞性白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴瘤、恶性黑色素瘤、肾细胞癌、喉乳头状瘤、卡波氏肉瘤、卵巢癌、基底细胞癌、表面膀胱癌等。
主要用于过敏性皮炎、接触性皮炎、异位性皮炎、脂溢性皮炎、湿疹、皮肤瘙痒症、银屑病、神经性皮炎等皮肤病。
用于治疗原发性高血压，本品可单独使用，也可与其它抗高血压药物联用。
用于各种抑郁症。因具有振奋作用，适用于迟钝型抑郁，但不宜用于激越型抑郁或焦虑性抑郁。亦可用于小儿遗尿症。
本品适用于敏感菌所致的下列感染，如：脓毒血症，脑膜炎，播散性莱姆病(早、晚期)，腹部感染(腹膜炎、胆道及胃肠道感染)，骨、关节、软组织、皮肤及伤口感染，免疫机制低下病人之感染，肾脏及泌尿道感染，呼吸道感染，尤其是肺炎、耳鼻喉感染，生殖系统感染，包括淋病，术前预防感染。
1.作叶酸拮抗剂(如甲氨喋呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等)的解毒剂。2.用于预防甲氨喋呤过量等大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。3.也用于叶酸缺乏所引起的巨幼红细胞性贫血的治疗。4.与5-氟尿嘧啶合用，用于治疗晚期结肠、直肠癌。
用于急慢性菌痢和肠炎、百日咳以及肺炎、消化道的真菌感染等。
用于氟乙酸胺、氟醋酸钠及甘氟中毒特效解毒。
对急性有机磷杀虫剂抑制的胆碱酯酶活力有不同程度的复活作用，用于解救多种有机碘酸酯类杀虫剂的中毒。但对马拉硫磷、敌百虫、敌敌畏、乐果、甲氰磷（dimefox)、丙胺氰磷（mipafox)和八甲磷(schradan)等的中毒效果较差：对氨基甲酸酯杀虫剂所抑制的胆碱酯酶无复活作用。
1．适用于治疗敏感革兰阴性杆菌，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、沙雷菌属、铜绿假单胞菌以及葡萄球菌甲氧西林敏感株所致的严重感染，如败血症、下呼吸道感染、肠道感染、盆腔感染、腹腔感染、皮肤软组织感染、复杂性尿路感染等。治疗腹腔感染及盆腔感染时应与抗厌氧菌药物合用，临床上多采用庆大霉素与其他抗菌药联合应用。与青霉素(或氨苄西林)合用可治疗肠球菌属感染。2．用于敏感细菌所致中枢神经系统感染，如脑膜炎、脑室炎时，可同时用本品鞘内注射作为辅助治疗。
用于各种小面积创伤、溃烂及感染性皮肤病。
1．快速阵发性室上性心动过速的转复。应用维拉帕米之前应首选抑制迷走神经的手法治疗(如Valsalva法)。2．心房扑动或心房颤动心室率的暂时控制。心房扑动或心房颤动合并房室旁路通道(预激综合症和LGL综合症)时除外。
用于治疗各种过敏性疾患，包括过敏性鼻炎、荨麻疹、过敏性结膜炎、皮肤瘙痒症等。
各种危及生命的室性快速型心律失常。
本品为抗胆碱支气管扩张药，适用于慢性阻塞性肺病（COPD）的维持治疗，包括慢性支气管炎和肺气肿，伴随性呼吸困难的维持治疗及急性发作的预防。
用于治疗敏感细菌感染引起的外耳炎、急慢性中耳炎。
与绒促性素合用，用于促性腺激素分泌不足所致的原发性或继发性闭经、无排卵所致的不孕症等。
1．消化不良、腹胀、食欲不振、便秘、对顽固性腹胀及老年习惯性便秘疗效尤佳。2．替代脂肪餐做胆道造影。3．消除肺癌、肝癌晚期腹胀症状。4．非黄疸性肝炎的治疗，可使GPT下降，增进食欲，改善机体状况。
适用于未确定的细菌感染，或敏感细菌引起的感染。此外，本品还可用于预防各种手术后的感染。通常情况下，单独使用本品即可奏效，但若病情适合，可与氨基糖苷类抗生素合用，或与甲硝唑（口服、栓剂和注射）合用，尤其常用于结肠手术预防感染。适应症包括：呼吸道感染，例如急性和慢性支气管炎，感染性支气管扩张、细菌性肺炎、肺脓肿和手术后的胸部感染。耳、鼻、喉感染，例如窦炎、扁桃体炎和咽炎。尿道感染：例如急性和慢性肾盂肾炎，膀胱炎和无症状的细菌尿。软组织感染：例如蜂窝组织炎，丹毒，腹膜炎和伤口感染。骨骼和关节感染：例如骨髓炎和脓毒血症关节炎。产科及妇科感染，盆腔炎症。淋病，特别是不适宜用青霉素治疗者。其他感染，包括败血症和脑膜炎。在腹部、骨盆、矫形外科、心脏、肺、食管和血管等手术中，当感染的危险性增加时，可用该药预防感染。
胃肠促动力药，适用于功能性消化不良引起的各种症状，如：上腹不适，餐后饱胀，早饱、食欲不振，恶心，呕吐等。
白色念珠菌和其他念珠菌所引起的阴道炎和外阴感染。
本品主要用于因原发性纤维蛋白溶解过度所引起的出血，包括急性和慢性、局限性或全身性的高纤溶出血，后者常见于癌肿、白血病、妇产科意外、严重肝病出血等。
1.治疗Sjögren综合征(口、眼、鼻干燥综合症)的干燥症状，纠正因服用某些药品（如安定剂、 抗抑郁药、抗帕金森病药等）引起的药源性及U咽区接受放射治疗后引起的口干症。2.用于胆囊炎、胆结石，并用于伴有胆汁分泌障碍的慢性肝炎辅助治疗。
胃溃疡、十二指肠溃疡、急性及有症状的慢性胃炎、FANS胃病、食管溃疡。
本品主要用于抑制血小板聚集，减少动脉粥样硬化患都的心肌梗塞、暂时性脑缺血或中风发生。
用于手术后止痛、癌症痛、急性外伤痛。亦可用于急性胃炎、胆道蛔虫症、输尿管结石等内脏平滑肌绞痛。局部麻醉、针麻等麻醉辅助用药。
1．可用于抗癫痫和抗惊厥；静脉注射为治疗癫痫持续状态的首选药，对破伤风轻度阵发性惊厥也有效；2．静注可用于全麻的诱导和麻醉前给药。
用于术后止痛、癌症痛、急性外伤痛。亦用于急性胃炎、胆道蛔虫症、输尿管结石等内脏平滑肌绞痛。
1.由于锌缺乏症引起的儿童厌食、异食癖、生长发育不良。2.寻常型痤疮。3.口腔溃疡症。
用于巴比妥类及其他催眠药的中毒，也用于减少硫喷妥钠麻醉深度，以加快其苏醒。
1．器官移植(1)预防肾、肝、心脏、合并心肺、肺和胰腺移植的排斥反应。(2)在接受其它免疫抑制剂前，对患者移植排斥反应进行治疗。由于本品存在过敏的风险(见预防措施)，只有在不能口服(如刚刚术后)或是胃肠吸收受损的情况下才能进行静脉输注本品。此类患者应尽快改为口服环孢素的治疗。2．骨髓移植(1)预防移植后的排斥反应。(2)移植物抗宿主病(GVHD)的初期预防和治疗。
对本品敏感的致病菌引起的感染，如：脓毒血症，脑膜炎，播散性莱姆病（早、晚期），腹部感染（腹膜炎、胆道及胃肠道感染）；骨、关节、软组织、皮肤及伤口感染；免疫机制低下患者之感染；肾脏及泌尿道感染；呼吸道感染，尤其是肺炎、耳鼻喉感染；生殖系统感染，包括淋病；术前预防感染。
本品为白色或类白色片。
食欲不振、消化不良、儿童发育迟缓、营养不良，身体虚弱，神经衰弱等。
本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属、消化链球菌、拟杆菌属、普雷沃菌属（双路普雷沃菌除外）所引起的下述感染：○败血症○急性支气管炎、肺炎、肺脓肿、脓胸、慢性呼吸道疾病继发感染○膀胱炎、肾盂肾炎○腹膜炎○胆囊炎、胆管炎○前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎○颌骨周围蜂窝组织炎、颌炎
用于白色念珠菌阴道炎和肠道念珠菌病，也可用于阴道或肠道滴虫病。本品在肠道内与甾醇类物质结合成不吸收的物质，可用于治疗良性前列腺肿大。用于前列腺增生症及其主要症状，如排尿困难、夜尿、尿频、尿滴沥等。患者用药后，自觉和客观症状都能明显改善。临床主要用于生殖道及生殖道以外器官的真菌病，如白色念珠菌性外阴和阴道炎、小肠念珠菌病等，对滴虫感染也有效。
本品适用于治疗已有症状的良性前列腺增生症（BPH）：——改善症状。——降低发生急性尿潴留的危险性。——降低需进行经尿道切除前列腺（TURP）和前列腺切除术的危险性。
阳虚水泛证。畏寒肢厥，小便不利，心下悸动不宁，头目眩晕，身体筋瞤动，站立不稳，四肢沉重疼痛，浮肿，腰以下为甚；或腹痛，泄泻；或咳喘呕逆。舌质淡胖，边有齿痕，舌苔白滑，脉沉细。
用于阵发性室性心动过速及室上性心动过速(包括伴预激综合征者)。
用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染：鼻咽感染：包括扁桃体炎、咽炎、副鼻窦炎；下呼吸道感染：包括支气管炎、细菌性肺炎、除SARS外的非典型肺炎；皮肤软组织感染：脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染；急性中耳炎、肺炎支原体肺炎、沙眼衣原体引起的尿道炎及宫颈炎等；也用于军团菌感染，或与其他药物联合用于鸟分枝杆菌感染、幽门螺杆菌感染的治疗。
本对比剂用于静脉和逆行性尿路造影 ；脑、胸、腹及四肢血管造影，静脉造影及CT；还可用于关节腔造影，瘘管造影，子宫输卵管造影，内窥镜逆行性胰胆管造影（ERCP），涎管造影及其他检查。泛影葡胺注射液不宜用于选择性冠状动脉造影；不能用于脊髓造影，脑室造影或脑池造影，因它可能诱发神经中毒症状。
用于消化不良、腹胀、暖气、恶心、呕吐、腹部胀痛。
1.各种内脏绞痛，如胃肠绞痛及膀胱刺激症状。对胆绞痛、肾绞痛的疗效较差；2.全身麻醉前给药、严重盗汗和流涎症；3.迷走神经过度兴奋所致的窦房阻滞、房室阻滞等缓慢型心律失常，也可用于继发于窦房结功能低下而出现的室性异位节；4.抗休克；5.解救有机磷酸酯类中毒。
用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中度疼痛，如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
适用于各种关节炎，包括类风湿关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎，痛风性关节炎及其他软组织疼痛。亦用于其他疼痛如痛经、牙痛、损伤及创伤性痛等。
适用于重度难治性结节性痤疮（结节性痤疮，即直径> 5rmn的炎性损害，结节可能化脓或出血）。由于使用异维A酸后有明显的不良反应，故应该在其他常规治疗（包括系统性抗生素治疗）无效时才能考廛。另外，由于异维A酸可能导致严重的出生缺陷，女性患者中仅适用于不准备或不能妊娠者。
用于预防和治疗危及生命或视觉的受巨细胞病毒感染的免疫缺陷病人，以及预防与巨细胞病毒感染有关的器官移植病人。
1.本品适用于低磷酸血症。低磷酸血症可在急性情况，如输血，在体外循环下进行手术、胃肠外营养时出现，也与一些慢性疾病，如慢性酒精中毒、长期营养不良、慢性呼吸衰竭中碳酸的耗竭有关。2.急性脑梗死等引起的脑缺血缺氧的辅助治疗。
风痰蕴热之痫病。忽然发作，眩仆倒地，目睛上视，口吐白沫，喉中痰鸣，叫喊作声，甚或手足抽搐，舌苔白腻微黄，脉弦滑略数。亦可用于癫狂。
用于小儿普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻中度疼痛，如关节痛、偏头痛、头痛、肌肉痛、牙痛、神经痛。
与其他抗结核药联合，用于治疗各型肺结核、支气管内膜结核及肺外结核。并可作为与结核病相关手术的保护药，也可用于预防长期或大剂量皮质激素、免疫抑制治疗的结核感染及复发。
用于轻度小面积烧伤和烫伤、皮炎、湿疹。
本品为含碘造影剂，用于：—（X线）尿路静脉造影；—动脉造影；—头颅和全身计算机断层扫描（CT）；—静脉血管数字减影；
1．用于不排卵（包括多囊卵巢综合征）且对枸橼酸克罗米芬治疗无效者。2．用于辅助生殖技术超促排卵者。
主要治疗水肿性疾病，亦可用于难治性低钾血症的辅助治疗。
眼科手术辅助用药，用于白内障囊内、囊外摘除术，抗青光眼手术，角膜移植手术等。
用于镇静、催眠。
1.先天性纤维蛋白原减少或缺乏症。2.获得性纤维蛋白原减少症：严重肝脏损伤；肝硬化；弥散性血管内凝血；产后大出血和因大手术、外伤 或内出血等弓I起的纤维蛋白原缺乏而造成的凝血障碍。本品新增加了100 ℃30分钟干热法病毒灭活工艺，可能会导致人纤维蛋白原体内生物活性下降和免疫原性改变，建议仅在无其它有效治疗方法又确实需要补充纤维蛋白原的情况下经权衡利弊后使用。
适用于敏感细菌所致的肺炎及其他下呼吸道感染、尿路感染、脑膜炎、败血症、腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、生殖道感染、骨和关节感染等。头孢噻肟可以作为婴幼儿脑膜炎的选用药物。
1．痈肿瘰疬，毒蛇咬伤本品苦泄寒凉，能清热解毒，凉血消痈，消肿散结，故常用本品捣烂敷于患处，或煎汤外洗，治疗疮痈肿痛、瘰疬、痔疮、水火烫伤、毒蛇咬伤等证，亦可配其他清热解毒药同用。2．热病神昏，惊痫抽搐本品苦寒入肝，镇惊息风，多与钩藤、全蝎、僵蚕、牛黄等配伍，用治热病高热神昏，惊痫抽搐以及破伤风等。3．热泻热痢本品既能清热解毒，又能凉血止痢，且兼涩肠止泻之功，可单独制成片剂使用，治疗赤痢脓血。湿热泄泻可配银花炭、白头翁、秦皮及黄连等同用。4．血热出血本品苦而微寒，入肝经血分而能凉血止血，常与贯众、白茅根、大蓟、生地等同用，治疗血热妄行所致的吐血、衄血、崩漏等出血证。此外，本品还能利湿，也可用于水肿、小便不利等证。
用千缓解支气管嶂喘、急性支气管炎、慢性支气管炎、肺气肿等气道阻塞性疾病所致的呼吸困难等症状。
1．肝阳上亢，头晕目眩本品咸寒清热，质重潜阳，专入肝经，而有清泄肝热、镇潜肝阳、利头目之效，为凉肝、镇肝之要药，本品又兼有滋养肝阴之功，故对肝肾阴虚、肝阳眩晕，尤为适宜。用治邪热灼阴所致筋脉拘急、手足蠕动、头目眩晕之症，常与白芍、生地黄、牡蛎等养阴、平肝药配伍应用，如阿胶鸡子黄汤（《通俗伤寒论》）；若肝阳独亢而有热象，头晕头痛、烦躁易怒者，可与夏枯草、黄芩、菊花等清热、平肝药同用，如平肝潜阳汤（《常见病中医治疗研究》）。2．目赤，翳障，视物昏花本品清肝火而明目退翳，治疗肝火上炎，目赤肿痛，可与黄连、龙胆草、夜明砂等同用，如黄连羊肝丸（《全国中药成药处方集》）；亦常配伍夏枯草、决明子、菊花等清肝明目之品同用。治疗风热目赤、翳膜遮睛，常与蝉蜕、菊花、木贼等配伍；治目生翳障，本品常配伍木贼、荆芥、桑叶、白菊花、谷精草、苍术等，如石决明散（《证治准绳》）；若肝虚血少、目涩昏暗、雀盲眼花属虚证者，每与熟地黄、枸杞子、菟丝子等配伍；治青盲雀目，可与苍术、猪肝配伍同用。此外，煅石决明还有收敛、制酸、止痛、止血等作用。可用于胃酸过多之胃脘痛；如研末外敷，可用于外伤出血。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染 ：慢性呼吸道疾病继发感染，如慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺间质纤维化、支气管哮喘、陈旧性肺结核等；肺炎，肺脓肿 ；肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎 ；烧伤创面感染，外科伤口感染 ；胆囊炎、胆管炎、肝脓肿 ；腹腔内脓肿、腹膜炎 ；生殖器官感染，如子宫附件炎、子宫内膜炎 ；盆腔炎。
盐酸舍曲林用于治疗抑郁症的相关症状.包括伴随焦虑、有或无躁狂史的抑郁症。疗效满意后，继续服用盐酸舍曲林可有效地防止抑郁症的复发和再发。盐酸舍曲林也用于治疗强迫症，初始治疗有反应后，盐酸舍曲林在治疗强迫症二年的时间内、仍保持它的有效性，安全性和耐受性。
静脉全麻药。常与全麻药或麻醉辅助药合用。用于复合全麻的诱导和维持。
用于小儿因痰液粘稠引起的咳痰、呼吸困难。
先兆流产和习惯性流产、经前期紧张综合征、无排卵型功血和无排卵型闭经、与雌激素联合使用治疗更年期综合征。
各种抑郁性精神障碍，包括轻性或重性抑郁症、双相情感性精神障碍的抑郁症，心因性抑郁及抑郁性神经症。
AZQ对原发性脑瘤有一定疗效，并可减少急性白血病病人脑脊液中恶性细胞数，亦可作为放疗增敏剂与放疗合用。
本品适用于预防或治疗因化疗引起的恶心和呕吐，预防和治疗术后恶心和呕吐。
本品适用于治疗细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎等外眼感染。
适用于慢性消耗性疾病，严重感染，创伤、烧伤、手术后等的康复，以及纠正应用肾上腺皮质激素引起的负氮平衡，骨质疏松，小儿发育不良，侏儒症等。
-- 非小细胞肺癌。-- 转移性乳腺癌。
可作为一种润滑剂预防或治疗眼部千涩、异物感、眼疲劳等刺激症状或改善眼部的干燥症状。
用于慢性肝炎，迁延性肝炎，慢性胆管炎和胆囊炎以及慢性浅表性、萎缩性胃炎及放疗、化疗引起的白细胞减少的辅助治疗。
达必佳0.1毫克适用于不育治疗下所需的垂体降调节（例如：体外授精术(IVF)、配子输卵管内移植（GIFT）和无辅助治疗方法的促卵泡成熟等）。
本品为选择性抗胆碱药。1.用于麻醉前给药以抑制唾液腺和气道腺体分泌。2.用于有机磷毒物(农药)中毒急救治疗和中毒后期或胆碱酯酶(ChE)老化后维持阿托品化。
化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
用于绝经后骨质疏松症和增龄性骨质疏松症。
用于疟疾的治疗，也可作症状抑制性预防用。尤其是用于耐氯喹虫株所致的恶性疟的治疗与预防。亦可用于治疗矽肺。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：1．呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作，支气管扩张伴感染、 急性支气管炎、肺炎。2．泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、慢性 尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎、单纯性淋病等。3．腹腔、胆道、肠道、伤寒等感染。4．皮肤软组织感染。5．其它感染，如鼻窦炎、中耳炎、眼脸炎等。
本品适用于以粉刺、丘疹和脓疱为主要表现的寻常型痤疮的皮肤治疗。亦可用于治疗面部、胸和背部的痤疮。
用于早期老年性白内障、外伤性白内障、先天性白内障，继发性白内障。
米非司酮胶囊与前列腺素类药物序贯合用可用于终止停经49天内的妊娠。
治疗中重度至重度阿尔茨海默型痴呆。
本品可用于帕金森症，头痛和偏头痛，高泌乳素血症的基础治疗。并改善由于神经功能退化、改变而造成的老年性痴呆和脑血管痴呆的各种综合症状。
用于急慢性精神分裂症。适用于治疗精神分裂症，尤对情感淡漠、退缩症状效果好。其癸酸醋长效针剂可用于预防复发的长期维持治疗。小剂量用药有稳定情绪、抗焦虑和抗轻度抑郁的效果。
用于缓解轻至中度疼痛，如头痛、牙痛、神经痛。
本品适用于治疗2型糖尿病。单一服用本品，并辅以饮食控制和运动，可控制2型糖尿病患者的血糖。对于饮食控制和运动加服本品或单一抗糖尿病药物，而血糖控制不佳的2型糖尿病患者，本品可与二甲双胍或磺酰脲类药物联合应用。对服用最大推荐剂量二甲双胍或磺酰脲类药物，且血糖控制不佳的患者，本品不可替代原抗糖尿病药物，则需在其基础上联合应用。饮食控制是2型糖尿病治疗的措施之一。限制热量、减轻体重和增加运动均有助于提高胰岛素的敏感性，因而其不仅是2型糖尿病的基本治疗，且可有效地保持药物疗效。在开始服用本品前，应诊治影响血糖控制的病症，如感染。
高血压。
本品为用于治疗颅脑外伤、慢性脑组织缺血、缺氧性疾病的脑保护剂。1. 颅脑外伤综合症；2. 慢性脑组织缺血、缺氧性疾病；3. 脑血管病，老年性脑萎缩；4. 神经功能失调，神经衰弱等症；5. 神经系统的炎症；6. 由于大脑发育不全而出现的痴呆症；7. 更年期综合症；8. 各种类型的神经病；9. 儿童、成人慢性疾病辅助用药。
抗生素类药。用于葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、厌氧菌等的感染。
用于心力衰竭、心肌炎、病窦综合症、冠心病及心肌病，也可用于心律失常的辅助治疗。
治疗妇女细菌性阴道病。
本品与地塞米松合用，治疗曾接受过至少一种疗法的多发性骨髓瘤的成年患者。本品与地塞米松合用，治疗此前未经治疗且不适合接受移植的多发性骨髓瘤（MM）成年患者。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
当口服或肠内营养不可能、功能不全或有禁忌时，为患者补充长链w-3脂肪酸，特别是二十碳五烯酸与二十二碳六烯酸。
助消化药。用于消化不良、胰腺疾病引起的消化障碍和各种原因引起的胰腺外分泌功能不足的替代治疗。
1.治疗原发性高血压。 2.合并高血压的2型糖尿病肾病的治疗。
用于：1．关节炎，可缓解疼痛和肿胀；2．软组织损伤和炎症；3．解热；4．其他：用于治疗偏头痛、痛经、手术后痛、创伤后痛等。
主要用于敏感真菌所致的手癣、足癣、体癣、股癣、花斑癣等。
用于癌症疼痛，骨折或术后疼痛等各种急、慢性疼痛。
1.本品主要用于急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。弥散性血管内凝血所致的继发性高纤溶状态，在未肝素化前，一般不用本品。2.用于前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血。3.用作组织型纤溶酶原激活物(t-PA)、链激酶及尿激酶的拮抗物。4.用于人工流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血，以及病理性宫腔内局部纤溶性增高的月经过多症。5.用于中枢神经病变轻症出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其他抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性，至于重症有手术指征患者，本品仅可作辅助用药。6.用于治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作次数和严重程度。7.血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药。8.用于防止或减轻因子Ⅷ或因子Ⅸ缺乏的血友病患者拔牙或口腔手术后的出血。
1．瘀血阻滞诸证本品味苦，入心肝血分，善泄血滞，祛瘀力强，又称破血药，为治疗多种瘀血阻滞病证的常用药。治瘀血经闭、痛经，常与红花相须为用，并配当归、川芎、赤芍等，如桃红四物汤（《医宗金鉴》）；治产后瘀滞腹痛，常配伍炮姜、川芎等，如生化汤（《傅青主女科》）；治瘀血日久之癜瘕痞块，常配桂枝、丹皮、赤芍等药，如桂枝茯苓丸（《金匮要略》），或配三棱、莪术等药；若瘀滞较重，须破血逐瘀，可配伍大黄、芒硝、桂枝等药用，如桃核承气汤（《伤寒论》）；治跌打损伤，瘀肿疼痛，常配当归、红花、大黄等药用，如复元活血汤（《医学发明》）。2．肺痈，肠痈取本品活血祛瘀以消痈，配清热解毒药，常用治肺痈、肠痈等证。治肺痈可配苇茎、冬瓜仁等药用，如苇茎汤（《千金方》）；治肠痈配大黄、丹皮等药，如大黄牡丹皮汤（《金匮要略》）。3．肠燥便秘本品富含油脂，能润燥滑肠，故可用于肠燥便秘证。常配伍当归、火麻仁、瓜蒌仁等痈，如润肠丸（《脾胃论》）。4．咳嗽气喘本品味苦，能降肺气，有止咳平喘之功，治咳嗽气喘，既可单用煮粥食用，又常与杏仁同用，如双仁丸（《圣济总录》）。
用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
用于肠炎。
本品主要用于：1.严重急性食道静脉曲张出血；2.严重急性胃或十二指肠溃疡出血，或并发急性糜烂性胃炎或出血性胃炎；3.胰腺外科术后并发症的预防和治疗；4.胰、胆和肠瘘的辅助治疗；5.糖尿病酮症酸中毒的辅助治疗。
1．心神不安，惊悸失眠本品质重能镇，有安神之功效，用治心神不安，惊悸怔忡，失眠多梦等症，常与龙骨相须为用，如桂枝甘草龙骨牡蛎汤（《伤寒论》）。亦可配伍朱砂、琥珀、酸枣仁等安神之品。2．肝阳上亢，头晕目眩本品咸寒质重，入肝经，有平肝潜阳，益阴之功。用治水不涵木，阴虚阳亢，头目眩晕，烦躁不安，耳鸣者，常与龙骨、龟甲、白芍等同用，如镇肝息风汤（《医学衷中参西录》）；亦治热病日久，灼烁真阴，虚风内动，四肢抽搐之症，常与生地黄、龟甲、鳖甲等养阴、息风止痉药配伍，如大定风珠（《温病条辨》）。3．痰核，瘰疬，瘿瘤，癥瘕积聚本品味咸，软坚散结。用治痰火郁结之痰核、瘰疬、瘿瘤等，常与浙贝母、玄参等配伍，如消瘰丸（《医学心悟》）；用治气滞血瘀癥瘕积聚，常与鳖甲、丹参、莪术等同用。4．滑脱诸证本品煅后有与煅龙骨相似的收敛固涩作用，通过不同配伍可治疗自汗、盗汗、遗精、滑精、尿频、遗尿、崩漏、带下等滑脱之证。用治自汗，盗汗，常与麻黄根、浮小麦等同用，如牡蛎散（《和剂局方》），亦可用牡蛎粉扑撒汗处，有止汗作用；治肾虚遗精，滑精，常与沙苑子、龙骨、芡实等配伍，如金锁固精丸（《医方集解》）；治尿频，遗尿可与桑螵蛸、金樱子、益智仁、龙骨等同用；治疗崩漏、带下证，又常与海螵蛸、山茱萸、山药、龙骨等配伍。此外，煅牡蛎有制酸止痛作用，可治胃痛泛酸，与乌贼骨、浙贝母共为细末，内服取效。
血虚阳浮发热证。肌热面赤，烦渴欲饮，脉洪大而虚，重按无力。亦治妇人经期、产后血虚发热头痛；或疮疡溃后，久不愈合者。
治疗因急、慢性肝病如肝硬化、脂肪肝、肝炎所致的高血氨症，特别适用于因肝脏疾患引起的中枢神经系统症状的解除及肝昏迷的抢救。
本品为钙拮抗剂，用于缺血性脑血管病、偏头痛、轻度蛛网膜下腔出血所致脑血管痉挛，突发性耳聋。能减轻血管性，紧张性和丛集性以及混合型头痛疼痛程度，减少发作频率，并能防止先兆症状的出现。
适用于急慢性风湿性关节炎、类风湿关节炎、痛风性关节炎以及发热、头痛、神经痛、手术后疼痛等。
用于焦虑、恐惧、失眠、癫痫及惊厥，还可用于紧张性头痛及家族性、老年性震颤和特 发性震颤。
适用于敏感致的呼吸道感染、泌尿系统感染、消化道感染、耳鼻喉感染、皮肤和软组织感染以及淋病等。
用于儿童及成人急、慢性腹泻。
用于敏感菌引起的痢疾、肠炎等肠道感染性疾病，也可用于术前清洗肠腔等。
用于胃及十二指肠溃疡，亦可用于胃炎、肠炎、胃肠痉挛等。
用于治疗成人内原性高胆固醇及高甘油三酯血症，可单用或与其它药物合用。对于饮食疗法疗效不佳、血中胆固醇水平高或有出现并发症危险的患者效果更为明显。
主要用于敏感菌引起的轻症感染，如急性单纯性下尿路感染、急性中耳炎和皮肤软组织感染。
用于各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染、肺支气管感染、肺炎、鼻窦炎、皮肤峰窝组织炎、牙周感染及术后伤口感染；用于结肠直肠手术、妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药；用于肠道及肠道外阿米巴病、阴道滴虫病、贾第虫病、加得纳菌阴道炎等的治疗；也可作为甲硝唑的替代药用于幽门螺杆菌所致的胃窦炎及消化性溃疡的治疗。
本品适用于治疗小面积2度以下的烧伤、烫伤和化学灼伤创面的感染。
湿热相搏，外受风邪证。遍身肢节烦痛，或肩背沉重，或脚气肿痛，脚膝生疮，舌苔白腻微黄，脉弦数。
用于治疗白血病，恶性淋巴瘤，多发性骨髓瘤，乳腺癌 、肺癌 、软组织肉瘤、胃癌 、肝癌、结肠直肠癌、卵巢癌等。
适用于各种类型高血压。
本品用于治疗原发性系统卡尼汀缺乏症。报道病例中，临床表现包括反复发作的Reye样脑病、低酮性低血糖症、和/或心肌病。相关症状包括骨骼肌张力减退、肌无力和发育停滞。原发性卡尼汀缺乏症的诊断要点为患者血清、红细胞和/或组织中卡尼汀水平低，且患者没有原发性脂肪酸或有机酸氧化缺陷（见临床药理部分）。在部分患者，特别是表现为心肌病的那些患者中，补充卡尼汀可快速缓解疾病的症状和体征。除卡尼汀外，还应根据患者病情予以支持治疗和其他治疗措施。本品也用于先天性代谢异常导致的继发性卡尼汀缺乏症的短期和长期治疗。
本品适用于下列系统性真菌感染的治疗1．念珠菌病、慢性皮肤粘膜念珠菌病、口腔念珠菌感染、尿路念珠菌感染，局部治疗无效的慢性、复发性阴道念珠菌病。2．皮炎芽生菌病。3．球孢子菌病。4．组织胞浆菌病。5．着色真菌病。6．副球孢子菌病。由皮肤真菌和酵母菌所致的皮肤真菌病、花斑癣及发癣，当局部治疗或口服灰黄霉素无效，或难以接受灰黄霉素治疗的严重顽固性皮肤真菌感染，可用本品治疗。
本品是一种非甾体抗炎药(NSAID)，适用于类风湿性关节炎、疼痛性骨关节炎(关节病、退行性骨关节病)的治疗。
用于脑梗死、高凝血状态及血栓性脉管炎等外周血管疾病。
风湿性或类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、痛风、痛经等。
1. 高血压病。可单独使用本品治疗也可与其它抗高血压药物合用。2. 慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗也可与其它抗心绞痛药物合用。
酮咯酸氨丁三醇适用于成人需要阿片水平镇痛的中重度急性疼痛的短期治疗（不超过5天），通常用于手术后镇痛，不适用于轻度或慢性疼痛的治疗。
1．风湿痹证本品苦燥温通，甘而能补，既能祛风湿，又能补肝肾、强筋骨，尤宜于风湿痹证而寒湿偏胜，及风湿日久，肝肾亏损，腰膝软弱者。可单用泡酒服，或与五加皮、桑寄生、狗脊等同用。2．阳痿本品能补肾壮阳，治肾虚阳痿，腰膝酸软，筋骨无力，可单用或与冬虫夏草酒浸饮。3．月经不调，经闭痛经，崩漏带下本品能补肾阳，调冲任，止血。治下元虚冷，寒凝血脉之月经不调、经闭痛经、崩漏带下，可单用蒸服，或与党参等炖鸡食。
1．疝气痛，睾丸肿痛本品主入肝经，味辛能行，味苦能泄，性温祛寒，有疏肝理气、行气散结、散寒止痛之功。治寒凝气滞之疝气痛、睾丸肿痛，可与小茴香、青皮等同用，如荔核散（《世医得效方》）；或与小茴香、吴茱萸、橘核等同用，如疝气内消丸（《北京市中药成方选集》）；若睾丸肿痛属湿热者，可配龙胆草、川楝子、大黄等同用。2．胃脘久痛，痛经，产后腹痛本品辛行苦泄温通，入肝胃经，有疏肝和胃、理气止痛作用。治肝气郁结、肝胃不和之胃脘久痛，可与木香研末服，如荔香散（《景岳全书》）；若肝郁气滞血瘀之痛经及产后腹痛，可与香附研末服，如蠲痛散（《妇人良方》），或酌加川芎、当归、益母草等同用，疗效更好。
青光眼，高眼压症。
诺坤复1毫克用于治疗雌激素缺乏综合征，包括预防有发生骨折危险妇女的骨矿物质含量的丢失。有完整子宫的妇女应同时使用对抗治疗。
1．米面薯芋食滞本品甘平，健胃消食，尤能促进淀粉性食物的消化。主治米面薯芋类积滞不化，常配山楂、神曲、鸡内金同用；治小儿乳食停滞，单用本品煎服或研末服有效；若配白术、陈皮，可治脾虚食少，食后饱胀，如健脾丸（《本草纲目》）。2．断乳、乳房胀痛本品有回乳之功。可单用生麦芽或炒麦芽120g（或生、炒麦芽各60g），煎服，用治妇女断乳或乳汁郁积之乳房胀痛等。此外，本品又兼能疏肝解郁，常配川楝子、柴胡等，用治肝气郁滞或肝胃不和之胁痛、脘腹痛等。
本品用于治疗急性带状疱疹。
用于精神分裂症单纯型、偏执型、紧张型、及慢性精神分裂症的孤僻、退缩、淡漠症状。对抑郁症状有一定疗效。其他用途有止呕。
本品适用于对传统治疗方法无效的慢性支气管痉挛的常规处理及治疗严重的急性哮喘发作。
用于各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染、肺支气管感染、肺炎、鼻窦炎、皮肤蜂窝组织炎、牙周感染及术后伤口感染；用于结肠直肠手术、妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药；用于肠道及肠道外阿米巴病、阴道滴虫病、贾第虫病、加得纳菌阴道炎等的治疗；也可作为甲硝唑的替代药用于幽门螺杆菌所致的胃窦炎及消化性溃疡的治疗。
本品适用于与其它抗结核药合用治疗成人及儿童各种类型的结核病，也可作为外科手术期间的预防用药。
1.用于革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病: (1)扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。 (2)急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。 (3)皮肤和软组织感染:疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。 (4)泌尿系统感染:急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。 (5)其他:骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。 2.用于厌氧菌引起的各种感染性疾病。 (1)脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。 (2)皮肤和软组织感染、败血症。 (3)腹内感染:腹膜炎、腹腔内脓肿。 (4)女性盆腔及生殖器感染:子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
1、急慢性风湿性关节炎、急慢性关节炎、急慢性强直性脊椎炎、骨关节炎。2、肩周炎、滑囊炎、肌腱炎及腱鞘炎。3、腰背痛、扭伤、劳损及其他软组织损伤。4、急性痛风。5、痛经或附件炎、牙痛和术后疼痛。6、创伤后的疼痛与炎症，如扭伤、肌肉拉伤等。7、耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症(如扁桃体炎、耳炎、鼻窦炎等)，应同时使用抗感染药物。
外科手术麻醉：硬膜外麻醉（包括剖宫产术硬膜外麻醉）；局部浸润麻醉。急性疼痛控制：用于术后或分娩镇痛，可采用持续硬膜外输注，也可间歇性用药；局部浸润麻醉。
仅用于：1．免疫功能缺陷者(包括艾滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎。2．预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染。
用于蛛网膜下腔麻醉或硬膜外麻醉引起的低血压症及慢性低血压症。
用于立克次体病、支原体属感染、衣原体属感染、回归热、布鲁菌病、霍乱、兔热病、鼠疫、软下疳等病的治疗。
1、用于治疗坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗。2、慢性铁中毒的治疗：维生素C促进去铁胺对铁的螯合，使铁排出加速。3、特发性高铁血红蛋白症的治疗。4、下列情况对维生素C的需要量增加：(1)病人接受慢性血液透析、胃肠道疾病(长期腹泻、胃或回肠切除术后)、结核病、癌症、溃疡病、甲状腺功能亢进、发热、感染、创伤、烧伤、手术等；(2)因严格控制或选择饮食，接受肠道外营养的病人，因营养不良，体重骤降，以及在妊娠期和哺乳期；(3)应用巴比妥类、四环素类、水杨酸类，或以维生素C作为泌尿系统酸化药时。
本品是一种二芳基喹啉类抗分枝杆菌药物，作为联合治疗的一部分，适用于治疗成人（≥18 岁）耐多药肺结核（MDR-TB）。只有当不能提供其他有效的治疗方案时，方可使用本品。本品应在直接面视督导下治疗（DOT）。根据两项 II 期临床试验，通过分析耐多药肺结核（MDR-TB）患者痰培养转阴时间而确定了本品的适应症。用药的局限性：• 本品不可用于以下治疗：o 结核分枝杆菌所致潜伏感染o 药物敏感性结核病o 肺外结核病o 非结核分枝杆菌（NTM）所致感染 本品对 HIV 感染的耐多药肺结核患者的安全性和有效性尚未确定，临床资料有限。
用于抑郁症的治疗。
吩噻嗪类长效抗精神病药物，主要适用于慢性或急性非激越型精神分裂症，对具有妄想和幻觉症状的精神分裂症有较好疗效。
适用于下列情况降低升高的眼压：高眼压症开角型青光眼可以作为对β阻滞剂无效，或者有使用禁忌症的患者单独的治疗药物，或者作为β阻滞剂的协同治疗药物。
主要用于对青霉素G敏感菌株的轻度、中度感染症：如上呼吸道感染、猩红热、支气管炎、肺炎、丹毒、蜂窝组织炎等。也可作为风湿热复发和感染性心内膜炎的预防用药。
氢溴酸加兰他敏（GalantamineHydrobromide）是高度选择性胆碱酯酶抑制剂，易耐受，无肝毒性。临床上主要用于治疗阿尔茨海默式病，对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍亦有改善作用。
止血药。有促进纤维蛋白原转化为纤维蛋白的作用。适用于结扎止血困难的小血管、毛细血管以及实质性脏器出血的止血。用于外伤、手术、口腔、耳、鼻、喉、泌尿、烧伤、骨科、神经外科、眼科、妇产科以及消化道等部位出血的止血。
用于消化不良。
抑郁症及相关症状的治疗。强迫症症状治疗。
苯磺顺阿曲库铵注射液可用于手术和其他操作以及重症监护治疗。作为全麻的辅助用药或在重症监护病房(ICU)起镇静作用，它可以松弛骨骼肌，使气管插管和机械通气易于进行。
适用于抗过敏治疗效果不明显的春季角结膜炎患者。应在观察到眼睑结膜巨大乳头增殖时使用。
适用于葡萄球菌感染、疮疖。
良性前列腺增生初期，如尿频、尿急、排尿困难等。
1．出血证本品味甘微苦性温，入肝经血分，功善止血，又能化瘀生新，有止血不留瘀，化瘀不伤正的特点，对人体内外各种出血，无论有无瘀滞，均可应用，尤以有瘀滞者为宜。单味内服外用均有良效。如《濒湖集简方》治吐血、衄血、崩漏，单用本品，米汤调服；若治咳血、吐血、衄血及二便下血，可与花蕊石、血余炭合用，如化血丹（《医学衷中参西录》）；治各种外伤出血，可单用本品研末外掺，或配龙骨、血竭、象皮等同用，如七宝散（《本草纲目拾遗》）。2．跌打损伤，瘀血肿痛本品活血化瘀而消肿定痛，为治瘀血诸证之佳品，为伤科之要药。凡跌打损伤，或筋骨折伤，瘀血肿痛等，本品皆为首选药物。可单味应用，以三七为末，黄酒或白开水送服；若皮破者，亦可用三七粉外敷。若配伍活血行气药同用。则活血定痛之功更著。本品散瘀止痛，活血消肿之功，对痈疽肿痛也有良效。如《本草纲目》治无名痈肿，疼痛不已，以本品研末，米醋调涂；治痈疽破烂，常与乳香、没药、儿茶等同用，如腐尽生肌散（《医宗金鉴》）。此外，本品具有补虚强壮的作用，民间用治虚损劳伤，常与猪肉炖服。
根据世界卫生组织和国家药品监督管理局提出的癌痛治疗三阶梯方案的要求，吗啡是治疗重度癌痛的代表性药物。硫酸吗啡控释片为强效镇痛药，主要适用于重度癌痛患者镇痛。
在决定使用本品前，应仔细考虑本品和其他治疗选择的潜在利益和风险。根据每例患者的治疗目标，在最短治疗时间内使用最低有效剂量（见[注意事项]-警告）。1)用于缓解骨关节炎的症状和体征。2)用于缓解成人类风湿关节炎的症状和体征。3)用于治疗成人急性疼痛。（见[临床试验]）4)用于缓解强直性脊柱炎的症状和体征。
抗胆碱药，解除平滑肌痉挛，抑制腺体分泌。用于胃及十二指肠溃疡，胃肠道、肾、胆绞痛等。
本品适用于诱导下述情况妇女的排卵：下丘脑垂体机能障碍[包括多囊性卵巢综合征（PCOS）]诱导接受辅助受孕技术如：体外受精（IVF）而行超数排卵妇女的多卵泡发育。从事不育症治疗时应按照临床医师指导用药。
用于肠内异常发酵，消化不良，肠炎和小儿腹泻。
本品适用于病毒复制活跃，血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）持续升高或肝脏组织学显示有活动性病变的慢性成人乙型肝炎的治疗。也适用于治疗2岁至<18岁慢性HBV感染代偿性肝病的核苷初治儿童患者，有病毒复制活跃和血清ALT水平持续升高的证据或中度至重度炎症和/或纤维化的组织学证据。其具体使用方法参见[用法用量]
男性：通过临床特征和生化试验确认为睾酮缺乏症时，原发性或继发性性腺功能低下的睾酮补充疗法，例如：·睾丸切除后；·无睾症；·垂体功能低下；·内分泌性阳萎；·由于精子生成障碍所引起的不育症；·男性更年期症状，例如：性欲减退、脑力和体力下降等；女性：男性性别转换：·使女性男性化。
本品可作为替代疗法或辅助疗法用于降低对其他治疗（如他汀类药物或贝特类药物）不能充分缓解的患者的甘油三酯水平，适用于以下病症：·高甘油三酯血症（Fredrickson IV 型高脂蛋白血症）·高胆固醇和高甘油三酯血症（Fredrickson IIB 型高脂蛋白血症）在采取饮食改变和其他非药物治疗（如运动、减肥）等其他措施之后方可使用本品。目前尚未证实使用阿昔莫司治疗高脂蛋白血症可降低心血管病发病率和死亡率。
1.单用或辅助治疗用于伴或不伴全身性发作的癫痫部分性发作。2.也可用于Lennox-Gastaut综合征的辅助治疗。
适用于结核杆菌感染，耐青霉素和耐新霉素的金黄色葡萄球菌（MRSA）及耐青霉素和耐新霉素凝固酶阴性的葡萄球菌（MRNCSA）等的联合治疗。
本品主要用于抑制血小板聚集，减少动脉粥样硬化患者的心肌梗塞、暂时性脑缺血或中风发生。
主要用于肾上腺皮质功能减退症及垂体功能减退症的替代治疗和失盐型先天性肾上腺增生症的治疗，亦可用于过敏性、炎症性及自身免疫性疾病。
用于放射治疗、细胞毒类药物化疗引起的恶心和呕吐。
治疗高血压，为第二或第三线用药。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
根据世界卫生组织和国家药品监督管理局提出的癌痛治疗三阶梯方案的要求，吗啡是治疗重度癌痛的代表性药物。盐酸吗啡缓释片为强效镇痛药，主要适用于晚期癌症病人镇痛。
用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显阳性症状（如幻觉、妄想、思维紊乱、敌视、怀疑）和明显的阴性症状（如反应迟钝、情绪及社交淡漠、少语）。也可用于减轻与精神分裂症有关的情感症状（如抑郁、负罪感、焦虑）。对于急性期治疗有效的患者，在维持期治疗中，本品可继续发挥其临床疗效。
本品适用于妊娠足月(孕38周后)时促宫颈开始成熟和/或继续成熟，其宫颈Bishop评分小于或等于6分，单胎头先露有引产指征且无母婴禁忌症。Bishop须使用(1964)妇产科学，24(2)，266-268页所列方法。
不能耐受口服治疗时，本品作为利福平口服制剂的替代。与其它抗结核药联合用于治疗各种类型结核病，包括初治、进展期的、慢性的及耐药病例。其它感染：本品与其它抗生素联合用于治疗军团菌属及重症葡萄球菌感染。
适用于敏感真菌所致的皮肤真菌病如体股癣、手足癣、头癣、甲癣、花斑癣、浅表念珠菌。
1．蛔虫病，蛲虫病，钩虫病本品苦寒有毒，有较强的杀虫作用，可治多种肠道寄生虫，为广谱驱虫中药。治蛔虫病，可单用水煎、煎膏或制成片剂、糖浆服用；亦可与使君子、槟榔、大黄等同用，如化虫丸（《全国中药成药处方集》）。与百部、乌梅同煎，取浓液于晚间作保留灌肠，连用2～4天，可治蛲虫病。与石榴皮同煎服之，可治钩虫病，如楝榴二皮饮（《湖北药物志》）。2．疥癣，湿疮本品能清热燥湿，杀虫止痒。单用本品研末，用醋或猪脂调涂患处，可治疥疮、头癣、湿疮、湿疹瘙痒等证。
本品主要用于各种类型癫痫。
用于一般中、轻度糖尿病患者，重症须与胰岛素合作
1.1 移植a.器官移植-- 预防异体移植物的排斥反应，包括肾、肝、心、肺、心肺联合和胰移植。-- 治疗曾接受其它免疫抑制剂的患者所发生的移植物排斥反应。b.骨髓移植-- 预防骨髓移植排斥反应。-- 预防和治疗移植物抗宿主病 GVHD。1.2 非移植性适应症诊断和决定处方本品者，应是具有应用免疫抑制剂，特别是环孢素经验的医师(参阅[注意事项])。a.内源性葡萄膜炎-- 活动性有致盲危险的中部或后部非感染性葡萄膜炎，而常规疗法无效或产生不可接受的不良反应者。-- 7-70岁肾功能正常的伴复发性视网膜炎的贝切特氏(Behcet's)葡萄膜炎患者。b.银屑病交替疗法无效或不适用的严重病例。c.异位性皮炎传统疗法无效或不适用的严重病例。d.类风湿性关节炎2.其它可能用途e. 肾病综合征-- 特发性皮质激素依赖性和拮抗性肾病综合征(活检证实大多数病例为微小病变型肾病[MCD]或局灶性节段性肾小球硬化症[FSGS])，传统细胞抑制剂治疗 无效、但至少尚存在 50%以上的正常肾功能的患者。应用本品后，可缓解病情， 或维持由其它药物包括皮质激素所产生的缓解作用，从而停用其它药物。
适用于痰液粘稠而不易咳出者。
本品是限制饱和脂肪和胆固醇的摄入及采用其他非药物措施效果不佳时的辅助治疗。1.作为患原发性高胆固醇血症和混合性血脂紊乱(Ⅱa和Ⅱb型)的成人仅控制饮食不足以降低TC、TG、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)和载体蛋白B-100(Apo B)水平，升高高密度脂蛋白(HDL-C)水平时的辅助用药。2.对于有心肌梗死和高胆固醇血症病史的患者，能减少非致命性心肌梗死复发的危险性。3.对于有冠心病(CAD)和高胆固醇血症病史的患者，和胆汁酸螯合物联合应用能延缓动脉粥样硬化病变进展或促进病变消退。4.和胆汁酸螯合物联合应用作为患原发性高胆固醇血症(Ⅱa型)的成人患者仅控制饮食或控制饮食加单一疗法不足以降低TC、LDL-C水平时的辅助用药。5.作为有胰腺炎危险的成人患者仅靠合理饮食不足以降低血清高甘油三酯水平(Ⅳ和Ⅴ型高脂血症)时的辅助用药。这样的患者典型地有高于2000mg/dL的血清TG水平及较高空腹乳糜微粒和VLDL-C水平(Ⅴ型高脂血症)。TG在1000mg/dL至2000mg/dL之间，且有胰腺炎病史或有典型腹痛症状的胰腺炎反复发作的患者可考虑用烟酸治疗。药物治疗不适用于有着较高乳糜微粒和血浆TG但VLDL-C水平正常的Ⅰ型高脂蛋白血症患者。
用于足癣，体癣，股癣的治疗。
1．阳痿不举，遗精遗尿本品甘温助阳，辛温散寒，用治肾阳不足，下元虚冷之阳痿不举、遗精滑泄、遗尿尿频等症。常与鹿茸、肉苁蓉、菟丝子等壮阳起痿之品配伍，如鹿茸续断散（《鸡峰普济方》）；或与远志、蛇床子、山药等壮阳益阴，交通心肾之品同用，如远志丸（《外台秘要》）；亦可与龙骨、茯苓等同用，用治滑泄不禁之症，如锁精丸（《瑞竹堂经验方》）。2．腰膝酸痛，寒湿痹痛本品甘温助阳，辛以散瘀，兼有补益肝肾，强筋壮骨，通利血脉之功。可与革薢、杜仲、牛膝等同用，治肝肾不足，腰膝酸痛，如续断丹（《证治准绳》）；亦可与防风、川乌等配伍，用治肝肾不足兼寒湿痹痛，如续断丸（《和剂局方》）。3．崩漏下血，胎动不安本品补益肝肾，调理冲任，有固本安胎之功。可用于肝肾不足之崩漏下血、胎动不安等症。配伍侧柏炭、当归、艾叶等止血活血，温经养血之品，用治崩中下血不止者（《永类钤方》）；或以本品与桑寄生、阿胶等配伍，用治滑胎证，如寿胎丸（《医学衷中参西录》）。4．跌打损伤，筋伤骨折本品辛温破散之性，善能活血祛瘀；甘温补益之功，又能壮骨强筋，而有续筋接骨、疗伤止痛之能。用治跌打损伤，瘀血肿痛，筋伤骨折。常与桃仁、红花、穿山甲、苏木等配伍同用；或与当归、木瓜、黄芪等同用，治疗脚膝折损愈后失补，筋缩疼痛，如邱祖伸筋丹（《赛金丹》）。此外，本品活血祛瘀止痛，常配伍清热解毒之品，用治痈肿疮疡，血瘀肿痛。如《本草汇言》以之与蒲公英配伍，治疗乳痈肿痛。
用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕和鼻痒以及眼部瘙痒和烧灼感。也用于缓解慢性荨麻疹及其他过敏性皮肤病的症状。
在外科手术中，用于静脉血栓形成中度或高度危险的情况，预防静脉血栓栓塞性疾病。治疗已形成的深静脉血栓。联合阿司匹林用于不稳定性心绞痛和非Q波性心肌梗死急性期的治疗。在血液透析中预防体外循环中的血凝块形成。
降血脂药。主要用于治疗高脂血症。其临床应用包括：1.硫酸软骨素作为保健食品或保健药品长期应用于防治冠心病、心绞痛、心肌梗死、冠状动脉粥样硬化、心肌缺血等疾病。
本品适用于对非药物保守治疗及单纯止痛药物治疗（如对乙酰氨基酚）疼痛缓解效果欠佳的膝骨关节炎（OA）患者。
手术后急性中度疼痛的短期治疗。
抗肿瘤药。适用于原发性肝癌、胃癌、膀胱癌、直肠癌、头颈部上皮癌、白血病等恶性肿瘤。
用于治疗十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎、应激性溃疡及卓-艾氏(Zollinger-Ellison)综合征。
1．闭证神昏麝香辛温，气极香，走窜之性甚烈，有很强的开窍通闭、辟秽化浊作用，为醒神回苏之要药。可用于各种原因所致之闭证神昏，无论寒闭、热闭，用之皆效。用治温病热陷心包、痰热蒙蔽心窍、小儿惊风及中风痰厥等热闭神昏，常配伍牛黄、冰片、朱砂等，组成凉开之剂，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）、至宝丹（《和剂局方》）等；因其性温，故寒闭证尤宜，治中风卒昏、中恶胸腹满痛等寒浊或痰湿闭阻气机、蒙蔽神明之寒闭神昏，常配伍苏合香、檀香、安息香等药，组成温开之剂，如苏合香丸（《和剂局方》）。2．疮疡肿毒，瘰疬痰核，咽喉肿痛本品辛香行散，有良好的活血散结、消肿止痛作用，若治上述诸症，内服、外用均有良效。治疮疡肿毒，常与雄黄、乳香、没药同用，如醒消丸（《外科全生集》），也可与牛黄、乳香、没药同用，如牛黄醒消丸（《外科全生集》）；用治咽喉肿痛，可与牛黄、蟾酥、珍珠等配伍，如六神丸（《中药制剂手册》）。3．血瘀经闭，癥瘕，心腹暴痛，头痛，跌打损伤，风寒湿痹本品辛香，开通走窜，可行血中之瘀滞，开经络之壅遏，而具活血通经、止痛之效。用治血瘀经闭证，常与丹参、桃仁、红花、川芎等药同用；若癥瘕痞块等血瘀重证，可与水蛭、虻虫、三棱等配伍，如化癥回生丹（《温病条辨》）；本品开心脉，祛瘀滞，为治心腹暴痛之佳品，常配伍木香、桃仁等，如麝香汤（《圣济总录》）；治偏正头痛，日久不愈者，常与赤芍、川芎、桃仁等合用，如通窍活血汤（《医林改错》）；麝香又为伤科要药，善于活血祛瘀、消肿止痛，治跌仆肿痛、骨折扭挫，不论内服、外用均有良效，常与乳香、没药、红花等配伍，如七厘散（《良方集腋》）、八厘散（《医宗金鉴》）；用治风寒湿痹证疼痛，顽固不愈者，可与独活、威灵仙、桑寄生等同用。4．难产，死胎，胞衣不下本品活血通经，辛香走窜，力达胞宫，有催生下胎之效。治难产、死胎等，常与肉桂配伍，如香桂散（《张氏医通》）；亦有以本品与猪牙皂、天花粉同用，葱汁为丸，外用取效，如堕胎丸（《河北医药集锦》）。
1．肠燥便秘本品质润多脂，润肠通便作用类似火麻仁而较强，且润中兼可行大肠之气滞。常与火麻仁、柏子仁、杏仁等润肠药同用，用于大肠气滞，肠燥便秘之证，如五仁丸（《世医得效方》）。若治产后肠胃燥热，大便秘滞，可与朴硝、当归、生地配伍，如郁李仁饮（《圣济总录》）。2．水肿胀满，脚气浮肿本品能利水消肿，可与桑白皮、赤小豆等利水消肿药同用，如郁李仁汤（《圣济总录》）。
X线诊断用阳性造影剂，用于胆囊及胆管造影。
1．痈肿疔疮，咽喉肿痛，毒蛇咬伤本品苦以降泄，寒能清热，故有清热解毒，消肿止痛之功，为治痈肿疔毒，毒蛇咬伤的常用药。用治痈肿疔毒，可单用为末，醋调外敷，亦可与黄连、赤芍、金银花等同用，如夺命汤（《外科全生集》）；用治咽喉肿痛，痄腮，喉痹，常与牛蒡子、连翘、板蓝根等同用；若治瘰疬痰核，可与夏枯草、牡蛎、浙贝母等同用；单用本品研末冲服，另用其鲜根捣烂外敷患处，可治疗毒蛇咬伤，红肿疼痛，也常与半边莲配伍使用。2．惊风抽搐本品苦寒入肝，有凉肝泻火，息风定惊之功。如《卫生简易方》单用本品研末冲服，或与钩藤、菊花、蝉蜕等配伍，用于小儿热极生风，手足抽搐有良效。3．跌打损伤本品入肝经血分，能消肿止痛，化瘀止血。可单用研末冲服，治疗外伤出血，跌打损伤，瘀血肿痛；也可配三七、血竭、自然铜等同用。
本品适用于青霉素耐药的葡萄球菌感染及其它青霉素敏感的细菌感染。如：败血症、心内膜炎、脓胸、肝脓肿、肺炎、骨髓炎等。
用于敏感细菌引起的感染，如上、下泌尿道感染,下呼吸道感染，淋病等。
用于恶性肿瘤溶骨性骨转移引起的骨痛。
本品主要用于敏感脑膜炎奈瑟菌所致的脑膜炎患者的治疗。也可用于治疗。1．对其敏感的流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和其他链球菌所致的急性支气管炎、轻症肺炎。2．星形奴卡菌病。3．对氯喹耐药的恶性疟疾治疗的辅助用药。4．与乙胺嘧啶联合用药治疗鼠弓形虫引起的弓形虫病。
本品用于治疗需要应用阿片类止痛药物的重度慢性疼痛。
周围神经病变。
适用于各类疟疾的治疗，包括抗氯喹恶性疟的治疗，如恶性疟和间日疟。
本品适用于经饮食控制和其它非药物治疗（如:运动治疗、减轻体重）仍不能适当控制血脂异常的原发性高胆固醇血症（Ⅱa型，包括杂合子家族性高胆固醇血症）或混合型血脂异常症（Ⅱb型）。本品也适用于纯合子家族性高胆固醇血症的患者，作为饮食控制和其它降脂措施（如LDL去除疗法）的辅助治疗，或在这些方法不适用时使用。
用于治疗原发性开角型青光眼及高眼压症。
主要用于间日疟、恶性疟的症状控制，以及耐氯喹虫株的治疗，也可用于治疗凶险型恶性疟，如脑型、黄疸型等。
用于下列急症的短期治疗：- 创伤后疼痛、炎症和肿胀。例如：扭伤。- 手术后疼痛、炎症和肿胀。例如：牙科及矫形手术后。- 妇产科疼痛和/或炎症。例如：原发性痛经或附件炎。- 脊柱疼痛综合症。- 非关节性风湿病。- 偏头痛发作。- 作为耳鼻喉科严重感染性痛性炎症的辅助治疗。例如：咽扁桃体炎、耳炎。按常规治疗原则，原发疾病应给予适当的基础治疗。对单纯性发热的患者不适用。
本品用于治疗恶性黑色素瘤，也用于软组织肉瘤恶性淋巴瘤等。
用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠埃希菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
2型糖尿病。
用于辅助治疗冠心病、心绞痛、心肌梗塞，视网膜动、静脉阻塞、突发性耳聋。
注射用奥马珠单抗仅适用于治疗确诊为IgE（免疫球蛋白E）介导的哮喘患者 （见[用法用量]）。本品适用于成人和青少年（12岁及以上）患者，用于经吸入型糖皮质激素和长效吸入型β2-肾上腺素受体激动剂治疗后，仍不能有效控制症状的中至重度持续性过敏性哮喘。本品能降低这些患者的哮喘加重率。
用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等。本品为口服制剂，不宜用于严重感染。
为了减少耐药细菌的发生，保持盐酸莫西沙星和其他抗菌药物的有效性，盐酸莫西沙星应该仅用于治疗或预防已被证明或强烈怀疑由敏感细菌引起的感染。在取得培养和药敏信息的情况下，应根据结果选择继续应用或换用其他药物。在缺少这些数据的情况下，当地致病菌的流行病学和敏感谱可能有助于治疗药物的经验选择。治疗前应进行适当的培养和药敏试验，以分离和鉴定引起感染的微生物，并确定其对盐酸莫西沙星的敏感性。在获得培养结果之前可能已经选择盐酸莫西沙星进行治疗，一旦获得培养结果，应选择适当的治疗。盐酸莫西沙星片剂和注射剂用于治疗成人（≥18岁）敏感细菌所引起的下列感染：急性细菌性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌或卡他莫拉菌引起。慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯菌、甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌或卡他莫拉菌引起。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌（包括多药耐药株）、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌、肺炎支原体或肺炎衣原体引起。非复杂性皮肤和皮肤组织感染：由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌或化脓性链球菌引起。复杂性皮肤和皮肤组织感染：由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯氏菌或阴沟肠杆菌引起。复杂性腹腔内感染：由大肠杆菌、脆弱类杆菌、咽峡炎链球菌、星座链球菌、粪肠球菌、变形杆菌、产气荚膜梭菌、多形类杆菌或消化链球菌属等引起，包括腹腔脓肿。
治疗因急、慢性肝病引起的血氨升高，如各型肝炎、肝硬化。脂肪肝和肝炎后综合症等。特别适用于因肝脏病引起的中枢系统神经系统症状的解除及昏迷的抢救。
适用于急、慢性支气管炎、哮喘、肺炎、肺结核、肺气肿等疾病的镇咳和祛痰。
适用于各种皮肤病、过敏性鼻炎、关节痛、支气管哮喘、肩周炎、腱鞘炎、滑膜炎、急性扭伤、类风湿性关节炎等。
1．化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。2．敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。3．肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。4．沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。5．敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
用于Ⅱ型糖尿病。
l-赖氨酸是人体8种必需氨基酸之一，能促进人体发育、增强免疫功能，并有提高中枢神经组织功能的作用。临床上多用于由于赖氨酸缺乏所致发育不良、食欲不振、低蛋白血症、衰弱以及脑动脉硬化、老年性痴呆、记忆力减退、各种颅脑损伤等。?
适用于子痫、先兆子痫、痉挛、惊厥、中重度妊娠高血压综合症等。
用于小创伤、擦伤等患处。
肝肾阴虚，肝气郁滞证。胸脘胁痛，吞酸吐苦，咽干口燥，舌红少津，脉细弱或虚弦。亦治疝气瘕聚。
1、本品适用于治疗高血压病，可单独使用或与噻嗪类利尿剂合用。使用盐酸贝那普利，必须考虑另一血管紧张转换酶抑制剂（即卡托普利）可引起粒性白细胞减少的事实，特别是肾功能障碍或胶原血管疾病的病人，无足够证据证明盐酸贝那普利没有相似的危险性。2、充血性心力衰竭，作为对洋地黄和/或利尿剂反应不佳的充血性心力衰竭病人（NYHA分级Ⅱ-Ⅳ）的辅助治疗。
用于预防肾综合征出血热。 出血热疫区的居民及进入该区的人员，主要对象为16-60岁的高危人群。
用于成人有或无先兆的偏头痛发作的急性治疗。不适用于预防偏头痛，不适用于半身不遂或基底部偏头痛患者。
免疫体调节剂。用于治疗细胞免疫功能低下、免疫缺陷和自身免疫功能紊乱性疾病（反复呼吸道感染、支气管炎、肺炎、哮喘、重症带状疱疹及牛皮癣等）；用于恶性肿瘤病人放、化疗及术后生活质量，降低各种原因引起的感冒、发烧或其它感染发生率。
1．水肿证本品通利二便而消肿。用于水湿停蓄所致的水肿，小便不利证，可与猪苓、泽泻、椿皮等同用。2．酒醉本品善解酒毒，清胸膈之热。治酒醉后诸症，将本品与麝香为末，面糊为丸，盐汤送服，如枳椇子丸（《世医得效方》）；用于饮酒过度，成痨吐血，如《重庆草药》以之与红甘蔗，炖猪心肺服。
早期老年性白内障。
预防和治疗冠心病引起的心绞痛发作。
头孢克洛缓释片适用于敏感病原菌所致的下列感染：急性支气管炎和慢性支气管炎急性发作：肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)、副流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)、卡它莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和金黄色葡萄球菌所致。咽炎、扁桃体炎；由化脓性链球菌(A组链球菌)所致。(青霉素一般为治疗和预防链球菌感染的选择药物，包括风湿热的预防。虽然头孢克洛缓释片通常能够有效地清除口咽部的链球菌：但并无足够的资料证实头孢克洛缓释片可预防风湿热发作)。肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)、卡它莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)所致。鼻窦炎：由肺炎链球菌(仅为肯霉索敏感菌株)，流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)、及卡它莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)所致。单纯性下尿路感染： 包括由大肠埃希杆菌．肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌及腐生葡萄球菌所致的膀胱炎和无症状菌尿。皮肤软组织感染：由化脓性链球菌(A组链球菌)、金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶菌株)。和表皮葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶菌株)所致。需进行细菌学研究明确病原学诊断，井测定病原菌对头孢克洛的敏感性。留取相应标本后即开始治疗。根据培养及药敏结果调整抗菌药物。
由下列敏感菌株所致的感染都是凯复定（头孢他啶）治疗的适应症：下呼吸道感染（包括肺炎）：由绿脓杆菌和其它假单胞菌、流感嗜血杆菌（包括耐氨苄青霉素菌株）、克雷白氏菌、肠杆菌、奇异变形杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、沙雷氏菌、枸橼酸杆菌、肺炎球菌和金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株）所引起者。皮肤和皮肤组织感染：由绿脓杆菌、克雷白氏菌、大肠杆菌、变形杆菌（包括奇异变形杆菌和吲噪阳性变形杆菌）、肠杆菌、沙雷氏菌、金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株）和化脓性链球菌（A组β溶血性链球菌）所引起者。尿路感染（无论为单纯性或复杂性）：由绿脓杆菌、肠杆菌、变形杆菌（包括奇异变形杆菌和吲哚阳性变形杆菌）、克雷白氏菌和大肠杆菌所引起者。细菌性败血病：由绿脓杆菌、克雷白氏菌、流感嗜血杆菌、大肠杆菌、沙雷氏菌、肺炎球菌和金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株）所引起者。骨及关节感染：由绿脓杆菌、克雷白氏菌、肠杆菌和金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株）所引起者。妇科感染：包括子宫内膜炎、盆腔蜂窝组织炎和其它由大肠肝菌引起的女性生殖道感染。腹腔内感染：包括大肠杆菌，克雷白氏菌和金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株）引起的腹膜炎，以及由需氧及厌氧菌和拟杆菌（注意：多数脆弱拟杆菌菌株耐药）引起的多重细菌感染。中枢神经系统感染：包括流感杆菌和脑膜炎双球菌所引起的脑膜炎。凯复定（头孢他啶）还成功地用于少数由绿脓杆菌和肺炎球菌所引起的脑膜炎病例。为了分离和鉴定致病菌，并测定其对凯复定（头孢他啶）的敏感度，应在治疗前采取细菌培养的标本。在知道敏感测定结果之前即可开始治疗，待一有结果即按此调整抗生素治疗。凯复定（头孢他啶）可单独用于已证实的或疑似的败血症病例。在与其它抗生素同时治疗的临床试验病例中凯复定已成功地作为经验治疗而应用。在严重的和危及生命的感染中，和有免疫损害的病人中，凯复定（头孢他啶）也可以与其它抗生素如氨基糖苷类、万古霉素、克林霉素同时使用。在联合用药治疗适宜时，应遵守标签中与其它抗生素配伍的用药需知。剂量取决于感染的轻重和病人的情况。
本品适用于18岁以上患者在下列情况下由特定细菌的敏感菌株所致感染的治疗：复杂性腹腔内感染：由弗劳地枸橼酸杆菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、产酸克雷伯菌、肺炎克雷伯菌、粪肠球菌（仅限于万古霉素敏感菌株）、金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株和甲氧西林耐药菌株）、咽峡炎链球菌族（包括咽峡炎链球菌、中间链球菌和星座链球菌）、脆弱拟杆菌、多形拟杆菌、单形拟杆菌、普通拟杆菌、产气荚膜梭菌和微小消化链球菌所致者。复杂皮肤及软组织感染：由大肠埃希菌、肠球菌（万古霉素敏感株）、金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐药株）、无乳链球菌、咽峡炎链球菌属（包括咽峡炎链球菌、中间链球菌和星座链球菌），化脓性链球菌、阴沟肠杆菌、肺炎杆菌和脆弱拟杆菌所致者。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌（青霉素敏感株），流感嗜血杆菌（β-内酰胺酶阴性株）和嗜肺性军团病杆菌等所致，包括并发菌血症。为了分离、鉴定病原菌并明确其对替加环素的敏感性，应该留取合适标本进行细菌学检测。在尚未获知这些试验结果之前，可采用本品作为经验性单药治疗。为了减少耐药细菌的出现并维持本品及其他抗菌药物的有效性，本品应该仅用于治疗确诊或高度怀疑细菌所致的感染。一旦获知培养及药敏试验结果，应该据之选择或调整抗菌药物治疗。缺乏此类资料时，可根据当地流行病学和敏感性模式选用经验性治疗药物。仅在已知和怀疑不宜使用其他抗菌药物治疗时才使用本品治疗。
用于冠心病，心绞痛的治疗。
多西环素用于下列微生物引起的感染：·立克次体属(洛矶山斑疹热，斑疹伤寒，恙虫病，Q热，立克次氏体痘，脾热等)；·肺炎支原体(类胸膜肺炎菌，肺炎支原体)；·鹦鹉热和鸟疫病原体；·性病淋巴肉芽肿和腹股沟肉芽肿；·回归热螺旋体(包柔氏螺旋体菌)。适用于下列革兰氏阴性菌引起的感染：·杜克雷嗜血杆菌(软性下疳)；·鼠疫巴斯德(氏)菌和土拉巴斯德(氏)菌；·杆状巴尔通氏体属；·类杆菌属；·逗点状弧菌和胚儿弧菌；·布鲁氏菌(与链霉素合用)。由于以下多数菌株都对四环素类耐药，故建议进行细菌培养和药敏试验。若细菌敏感性试验表明对药物足够敏感，则多西环素可用于下列革兰氏阴性菌引起的感染：·大肠埃希氏杆菌属；·产气肠杆菌；·志贺菌属；·Mima菌属和赫尔氏菌属；·流感嗜血杆菌(呼吸道感染）；·克雷伯氏菌属(呼吸道和尿路感染)。若细菌敏感性试验表明对药物足够敏感，则多西环素可用于下列下列革兰氏阳性菌引起的感染：·链球菌：已发现高达44%的化脓性链球菌和74%粪链球菌对四环素类药物有耐药性。因此，除非敏感性很强，否则不用此类药物治疗链球菌引发的感染。·由炭疽杆菌引起的炭疽热，包括吸入性炭疽：用于在接触炭疽杆菌后减少发病率和减慢病情进展。·对于A型β－溶血性链球菌引起的上呼吸道感染和风湿热的预防，青霉素是首选药物。·肺炎双球菌；·金黄色葡萄球菌：呼吸道、皮肤和软组织感染。一般不用四环素类药物治疗葡萄球菌引起的感染。当青霉素禁用时，多西环素可作为替代药物用于下列微生物引起的感染：·淋病奈瑟球菌和脑膜炎奈瑟球菌；·梅毒螺旋体和雅思螺旋体(梅毒和雅司病)；·单核细胞增生性里斯特杆菌；·梭状芽孢杆菌属；·梭形梭杆菌；·放线菌属。对急性肠内阿米巴疾病，多西环素可以作为辅助治疗药物。尽管萤光免疫检验法显示多西环素不能完全消灭砂眼病原体，但多西环素仍用于砂眼的治疗。
用于闭塞性脑血管疾病如脑供血不全、脑血栓形成、脑栓塞等。
胃食管反流性疾病(GERD)。 1.反流性食管炎的治疗。 2.已经治愈的食管炎患者防止复发的长期维持治疗。 3.胃食管反流性疾病(GERD)的症状控制 与适当的抗菌疗法联合用药根除幽门螺杆菌，并且 1.使与幽门螺杆菌相关的十二指肠溃疡愈合。 2.预防与幽门螺杆菌相关的消化性溃疡复发。 需要持续NSAID治疗的患者 1.与使用NSAID(非甾体抗炎药)治疗相关的胃溃疡治疗。
本品可用于过敏性鼻炎及慢性乙型肝炎的治疗。
温疫或疟疾，邪伏膜原证。憎寒壮热，或一日三次，或一日一次，发无定时，胸闷呕恶，头痛烦躁，脉弦数，舌边深红，舌苔垢腻，或苔白厚如积粉。
用于锌缺乏引起的肠病性肢端皮炎、口疮、慢性溃疡、结膜炎等。
用于轻度化脓性皮肤病。
用于女性短期避孕。
湿热痹证。湿聚热蒸，蕴于经络，寒战热炽，骨骱烦疼，面目萎黄，舌色灰滞。
主要用于治疗类风湿关节炎、幼年性关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、急性痛风性关节炎、腱鞘炎。亦可用于缓解肌肉骨骼扭伤、挫伤、损伤以及痛经等所致的疼痛。
预防及长期治疗心绞痛（由冠状动脉血管疾患导致的心脏性痛）；与洋地黄及（或）利尿剂合用治疗慢性心力衰竭。
滴虫性阴道炎和细菌性阴道病。
用于预防和治疗甲型流感病毒所引起的呼吸道感染。本品与灭活的甲型流感病毒疫苗合并时可促进机体产生预防性抗体。
痰热内闭心包证。神昏谵语，身热烦躁，痰盛气粗，舌绛苔黄垢腻，脉滑数。亦治中风、中暑、小儿惊厥属于痰热内闭者。
1、脑血管疾病：脑动脉硬化，一过性脑缺血发作，脑血栓形成，脑栓塞、脑出血后遗症和脑外伤后遗症。2、心血管疾病：冠心病、心绞痛，如用于治疗心肌梗塞，应配合有关药物综合治疗。3、外周血管疾病：下肢动脉粥样硬化病，血栓闭塞性脉管炎，动脉炎、雷诺氏病等。
适用于男子性腺功能低下症的睾酮替代疗法，如睾丸切除以后、类无睾症、垂体功能低下、内分泌性阳痿、男子更年期症状（性欲、脑力及体力减退等）、某些因生精功能失调而致的不育症以及再生障碍性贫血等。
1．痈疽疔疖，咽喉肿痛本品辛散苦降，其清热泻火、解毒利咽、消肿止痛力胜，为治外科疔痈之良药。用治热毒蕴结，疔疖丹毒，痈疽疮疡，咽喉肿痛，均可与蒲公英、紫花地丁、金银花等同用，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）。2．目赤肿痛，头痛眩晕本品味苦入肝，清泻肝火；味辛性寒，兼散风热，常与金银花、密蒙花、夏枯草等同用，治疗风火上攻之目赤肿痛；若与决明子同用，可用治肝火上炎之头痛眩晕。此外，本品内服并煎汤外洗也用治湿疹、湿疮、风疹痒痛等。
膀胱气化不利之蓄水证。小便不利，头痛微热，烦渴欲饮，甚则水入即吐；或脐下动悸，吐涎沫而头目眩晕；或短气而咳；或水肿、泄泻。舌苔白，脉浮或浮数。
用于缓解胃肠道痉挛所致的绞痛。
用于引产、催产、产后及流产后因宫缩无力或缩复不良而引起的子宫出血；了解胎盘储备功能（催产素激惹试验）。
对慢性粒细胞白血病，睾丸精原细胞瘤有较好的疗效。对恶性淋巴瘤，乳腺癌等有效。对因骨转移的疼痛有止痛作用。
用于干咳，包括呼吸道感染（如感冒和咽炎）、支气管炎等引起的咳嗽。
1．肺热咳喘本品性寒质轻，主入肺经，味苦泄降，善清肺热，降肺气，又能化痰。故热郁于肺，肺失肃降，发为咳嗽痰喘者最宜，常配桑白皮、黄芩、枇杷叶等同用；治肺虚火盛，喘咳咽干，或痰中带血者，则配阿胶等同用，以养阴清肺、止咳平喘，如补肺阿胶散（《小儿药证直诀》）。2．痔疮肿痛或出血本品又入大肠经，能清除大肠积热而治痔疮肿痛或出血，常配生地、白术等药内服，也可配地榆、槐角煎汤熏洗患处。此外，又能清热平肝降压而治高血压病属肝阳上亢者。
用于治疗各种关节炎，因不含钠离子，尤其适用于伴有高血压或心力衰竭的患者。亦可用于滑囊炎和其他软组织风湿病。
适用于敏感细菌所致的肺部感染、尿路感染、胆道感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染以及败血症、腹腔感染等。具体敏感细菌所致的感染如下：下呼吸道感染，包括肺炎，由于肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属、金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）、β-溶血链球菌、奇异变形杆菌所引起的。泌尿道感染，由于大肠埃希菌、变形杆菌属（包括吲哚基革兰氏阳性菌和吲哚基革兰氏阴性菌）、肠杆菌属、克雷伯菌属、D群链球菌（注解：大多数肠球菌属都是耐药的）、表皮葡萄球菌所引起的。 腹膜炎，由于大肠埃希菌和肠杆菌属所引起的。败血症，由于大肠埃希菌、金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）、肺炎链球菌、化脓性链球菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属引起的、流行性感冒引起的。皮肤和软组织，由于金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）、化脓性链球菌、流感嗜血杆菌、大肠埃希菌、肠杆菌属、奇异变形杆菌引起的。骨和骨关节感染，由于金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）所引起的。临床微生物学显示，女性的非淋球菌盆腔炎，下呼吸道感染以及皮肤感染都是由需氧菌和厌氧菌所引起的。头孢孟多可通过使细菌裂解治愈这些疾病，大多数类杆菌体内耐药，但对头孢孟多敏感菌珠所引起的感染，头孢孟多仍有较好的疗效。本品在治疗β-溶血性链球菌感染时疗程不得少于十天。预防性治疗 本品能够减少术前、术中、术后感染。可有效防止病人术后的感染和潜伏感染（例如：胃肠手术、剖腹生产、子宫切除、高危胆囊切除病人如急性胆囊炎，黄疸或胆结石）。
主要用于敏感菌所致肠道感染的治疗，也可用于肠道手术前后预防感染。
用于2型糖尿病。单一服用本品，并辅以饮食控制和运动，可控制2型糖尿病患者的血糖。对于饮食控制和运动加服本品或单一抗糖尿病药物，而血糖控制不佳的2型糖尿病患者，本品可与二甲双胍或磺酰脲类药物联合应用。对服用最大推荐剂量二甲双胍或磺酰脲类药物，且血糖控制不佳的患者，本品不可替代原抗糖尿病药物，则需在其基础上联合应用。饮食控制是2型糖尿病治疗的首选措施。限制热量、减轻体重和增加运动均有助于提高胰岛素的敏感性，因而其不仅是2型糖尿病的基础治疗，而且对有效地保持药物疗效有重要的作用。在开始服用本品前，应控制影响血糖控制的病症，如感染。
1.预防初次和重复使用致吐性肿瘤化疗（包括高剂量顺铂）引起的恶心和呕吐。2.预防手术后恶心与呕吐。与其他止吐药物一样，对术后几乎不可能出现恶心和/或呕吐的患者不推荐使用本品作为常规预防，对必须避免术后恶心和/或呕吐的患者，即使恶心、呕吐发生率低，也推荐使用本品。3.治疗手术后恶心和/或呕吐。
用于治疗下列疾病或药物引起的消化功能异常（恶心、呕吐、食欲不振、腹胀、上腹部不适、腹痛、胃烧灼、嗳气等）1.成人：慢性胃炎，胃下垂症，反流性食道炎，胃切除症候群，使用抗恶性肿瘤药或左旋多巴等引起的上述诸症状。2. 儿童：周期性呕吐症，上呼吸道感染症，使用抗恶性肿瘤药等引起的消化功能异常。
对本品敏感细菌引起的上呼吸道感染、咽炎、扁桃体炎、急慢性支气管炎、肺炎、支气管扩张症、尿路感染、皮肤及软组织感 染等。
用于非糖皮质激素依赖性或依赖性的支气管哮喘和哮喘性慢性支气管炎患者。
中枢性催吐药。主要用于抢救意外中毒及不能洗胃的患者；常用于治疗石油蒸馏液吸入患者，如煤油、汽油、煤焦油、燃料油或清洁液等，以防止严重的吸入性肺炎。
本品适用于由敏感葡萄球菌属(甲氧西林敏感金葡菌和凝固酶阴性葡萄球菌)、流感嗜血杆菌、大肠埃希菌、变形杆菌属等敏感革兰阴性杆菌所致结膜炎、泪囊炎、角膜炎、眼睑炎、睑板腺炎等。
全胃肠促动力药，主要用于功能性消化道不良，X线、内窥镜检查为阴性的上消化道不适，症状为早饱、饭后饱胀、食量减退、胃胀、嗳气过多、食欲缺乏、恶心、呕吐或类似溃疡的主诉（上腹部灼痛）。另可用于轻度反流性食管炎的治疗 全胃肠促动力药，主要用于功能性消化道不良，X线、内窥镜检查为阴性的上消化道不适，症状为早饱、饭后饱胀、食量减退、胃胀、嗳气过多、食欲缺乏、恶心、呕吐或类似溃疡的主诉（上腹部灼痛）。另可用于轻度反流性食管炎的治疗。
本品用于治疗消化器官功能失调而引起的腹部胀满、恶心、嗳气、胃灼热症；老年性消化功能不良合并症；妊娠引起的胃肠功能障碍及婴儿、儿童厌食症。
用于镇静催眠。
本品适用于非小细胞肺癌、乳腺癌患者。
本品用于神经衰弱、头痛、偏头痛等症。
1．本品作为选用药物之一可用于下列疾病。(1)立克次体病，如流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉芽肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，方有应用指征。葡萄球菌属大多对本品耐药。3．本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染。4．可用于中、重度痤疮患者作为辅助治疗。
主要用于根治间日疟和控制疟疾传播。
1.用于成人及儿童急、慢性腹泻。2.用于食道、胃、十二指肠和结肠疾病引起的相关疼痛症状的辅助治疗，但本品不作为解痉剂使用。
用于：①原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症；②反复发作或慢性痛风者；③痛风石；④尿酸性肾结石和（或）尿酸性肾病；⑤有肾功能不全的高尿酸血症。
用于革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。用于厌氧菌引起的各种感染性疾病脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。皮肤和软组织感染，败血症。腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
抗生素类药。用于葡萄球菌及需氧革兰阴性菌感染。
用于慢性胃炎及缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。
用于冷冻红细胞解冻后洗涤。
1．风寒感冒本品辛散温通，能发汗解表，祛风散寒，但作用较弱，故适用于风寒感冒轻证，可单煎或配红糖、葱白煎服。本品更多是作为辅助之品，与桂枝、羌活等辛温解表药同用，以增强发汗解表之力。2．脾胃寒证本品辛散温通，能温中散寒，对寒犯中焦或脾胃虚寒之胃脘冷痛、食少、呕吐者，可收祛寒开胃、止痛止呕之效，宜与高良姜、胡椒等温里药同用。若脾胃气虚者，宜与人参、白术等补脾益气药同用。3．胃寒呕吐本品辛散温通，能温胃散寒，和中降逆，其止呕功良，素有“呕家圣药”之称，随证配伍可治疗多种呕吐。因其本为温胃之品，故对胃寒呕吐最为适合，可配伍高良姜、白豆蔻等温胃止呕药。若痰饮呕吐者，常配伍半夏，即小半夏汤（《金匮要略》）；若胃热呕吐者，可配黄连、竹茹、枇杷叶等清胃止呕药。某些止呕药用姜汁制过，能增强止呕作用，如姜半夏、姜竹茹等。4．肺寒咳嗽本品辛温发散，能温肺散寒、化痰止咳，对于肺寒咳嗽，不论有无外感风寒，或痰多痰少，皆可选用。治疗风寒客肺，痰多咳嗽，恶寒头痛者，每与麻黄、杏仁同用，如三拗汤（《和剂局方》）。外无表邪而痰多者，常与陈皮、半夏等药同用，如二陈汤（《和剂局方》）。此外，生姜对生半夏、生南星等药物之毒，以及鱼蟹等食物中毒，均有一定的解毒作用。
1．补充雌激素不足，治疗女性性腺功能不良、闭经、更年期综合症等。2．用于晚期前列腺癌的治疗。3．与孕激素类药合用，能抑制排卵，可作避孕药。
邪踞少阳证偏于半表者。往来寒热，两头角痛，耳聋目眩，胸胁满痛，舌苔白滑，脉右弦滑，左弦而浮大。
食欲抑制剂，适用于治疗非器质性单纯性肥胖症，以辅助控制饮食及运动疗法的减肥作用。
胸痹而痰浊较甚，胸痛彻背，不能安卧者。
女性：·因停止排卵或卵泡成熟不良而导致的低生育力的诱导排卵。·控制卵巢过度刺激过程（医学辅助生殖技术）中卵泡穿刺制剂。·使用GnRH 类似物进行控制卵巢过度刺激的妇女的黄体阶段支持或因缺乏内源性雌激素活性（WHO 组I）的停止排卵不孕的诱导排卵后。男性：·促性腺激素分泌不足的性腺机能减退。·伴有原发性精液异常的低生育力。·因促性激素垂体功能不足导致的青春期延缓。·非解剖梗阻的隐睾症。
抗胆碱酯酶药。手术结束时拮抗非去极化肌肉松弛药的残留肌松作用，用于重症肌无力,手术后功能性肠胀气及尿潴留等。
治疗和预防可逆性气道阻塞。在维持治疗中，本品也适用于作为抗炎药治疗时的附加药物。
控制嗜铬细胞瘤患者可能出现的高血压危象，例如在外科手术前的准备和手术中的控制。如果其他特殊检查不能进行，本品实验用于嗜铬细胞瘤的诊断性检查。预防在静脉或静脉外注射去甲肾上腺素后出现的皮肤坏死或腐烂。
用于预防和治疗烟酸缺乏症，如糙皮病。
本品免疫接种后，可产生对流行性感冒病毒的保护性抗体，用于预防流行性感冒。
本品适用于耐青霉素金葡菌(甲氧西林耐药者除外)和敏感革兰阴性杆菌所致的呼吸道感染、软组织感染、尿路感染、败血症等，病情严重者可与氨基糖苷类抗生素联合应用，但应警惕可能加重肾毒性。本品不宜用于细菌性脑膜炎病人。
本品适用于敏感致病菌引起的下列感染：1. 由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他莫拉菌、肺炎支原体、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。2. 由沙眼衣原体、淋球菌双球菌、人型支原体引起的需首先采用静脉滴注治疗的盆腔炎。若怀疑合并厌氧菌感染，应合用抗厌氧菌的药物。
本品使用于：恶性肿瘤病人因放疗、化疗所致的免疫功能低下。国内、外文献资料中有胸腺五肽用于下列情况者，但国内尚无1mg以上剂量用药安全性和有效性的资料：（1）用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者。因18岁以后胸腺开始萎缩，细胞免疫功能减退。（2）各种原发性或继发性T细胞缺陷病。（3）某些自身免疫性疾病（如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等)。（4）各种细胞免疫功能低下的疾病。（5）肿瘤的辅助治疗。
用于轻至中度活动性溃疡性结肠炎的治疗。
⑴ 补充体内雌激素不足，如萎缩性阴道炎、女性性腺发育不良、绝经期综合征、老年性外阴干枯症及阴道炎、卵巢切除后、原发性卵巢缺如。⑵ 乳腺癌、绝经后及男性晚期乳腺癌、不能进行手术治疗者。⑶ 前列腺癌，不能手术治疗的晚期患者。⑷ 退（或）回乳。
用于缓解胃酸过多所致的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。
用于严重的室性心律失常的治疗。包括室性早博，室性心动过速。
胃溃疡、十二指肠溃疡、反流性食管炎、卓-艾(Zollinger-Ellison)综合征(胃泌素瘤)。
本品为支气管扩张剂，适用于支气管哮喘和伴有可逆性气道梗阻的慢性喘息性支气管炎及慢性阻塞性肺部疾病。
用于急性白血病（淋巴细胞性和粒细胞性）、恶性淋巴瘤、乳腺癌、肺癌（小细胞和非小细胞肺癌）、卵巢癌、骨及软组织肉瘤、肾母细胞瘤、神经母细胞瘤、膀胱癌、甲状腺癌、前列腺癌、头颈部鳞癌、睾丸癌、胃癌、肝癌等。
本品被用来治疗特发性帕金森病的体征和症状，单独(无左旋多巴)或与左旋多巴联用。例如，在疾病后期左旋多巴的疗效逐渐减弱或者出现变化和波动时(剂末现象或“开关”波动)，需要应用本品。
1．各型急性白血病，特别是急性淋巴细胞白血病、恶性淋巴瘤、非何杰金氏淋巴瘤和蕈样肉芽肿、多发性骨髓病；2．头颈部癌、肺癌、各种软组织肉瘤、银屑病；3．乳腺癌、卵巢癌、宫颈癌、恶性葡萄胎、绒毛膜上皮癌、睾丸癌。
用于：①缓解类风湿关节炎、骨关节炎。脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期或持续性的关节肿痛症状；②各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后损伤性疼痛等；③急性的轻、中度疼痛如：手术、创伤、劳损后等的疼痛，原发性痛经，牙痛，头痛等。
1.各种内脏绞痛，如胃肠绞痛及膀胱刺激症状。对胆绞痛、肾绞痛的疗效较差。2.迷走神经过度兴奋所致的窦房阻滞、房室阻滞等缓慢型心失常，也可用于继发于窦房结功能低下而出现的室性异位节。3.解救有机磷酸酯类中毒。
抗M胆碱药，主要用于解除平滑肌痉挛，胃肠绞痛、胆道痉挛以及急性微循环障碍及有机磷中毒等。
本品适用于肥胖症患者和伴发危险因素（高血压、糖尿病和高脂血症）的超重患者。本品通过减轻体重和维持体重，并结合低热量饮食控制肥胖；还可用于减少在体重降低后的反弹。中国成人超重和肥胖症的体重指数（BMI）的界定需要参考现行相关预防控制指南。在美国，本品适用于BMI≥30mg/m2的肥胖症患者和BMI≥27mg/m2伴发危险因素（高血压、糖尿病和高脂血症）的超重患者。
本品仅用于：1、预防可能发生于有巨细胞病毒病风险的器官移植受者的巨细胞病毒病。2、治疗免疫功能缺陷者(包括爱滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎。
眼科表面麻醉，如：眼压计测量眼内压；手术缝合及取异物；结膜及角膜刮片，前房角膜检查，三面镜检查以及其它需表面麻醉的操作。
本品用于胆管炎、胆囊、胆道合并感染。
本品仅用于制备锝[99mTc]甲氧异腈注射液。
用于对其敏感的大肠埃希菌、肠球菌属、葡萄球菌属以及克雷伯菌属、肠杆菌属等细菌所致的急性单纯性下尿路感染，也可用于尿路感染的预防。
治疗支气管哮喘。
本品可用于由敏感致病菌引起的感染，包括：呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎等；泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋菌性尿道炎、非淋菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染；胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等；肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门氏菌肠炎等；皮肤、软组织感染：如脓疱疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、峰窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等；口腔感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、颚炎等； 本品可用于由敏感致病菌引起的感染，包括：呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张并感染、肺炎等；泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋菌性尿道炎、非淋菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染；胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等；肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门氏菌肠炎等；皮肤、软组织感染：如脓疱疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、峰窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等；口腔感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、颚炎等。 本品可用于由敏感致病菌引起的感染，包括：呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张并感染、肺炎等；泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋菌性尿道炎、非淋菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染；胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等；肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门氏菌肠炎等；皮肤、软组织感染：如脓疱疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、峰窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等；口腔感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、颚炎等。
本品适用于因葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、淋病奈瑟菌、痢疾杆菌、大肠埃希菌、克雷伯氏菌、变形杆菌、绿脓杆菌、梅毒螺旋体及衣原体等对本品敏感的病原体引起的下列感染。1.败血症、菌血症。2.浅表性化脓性感染：毛囊炎、脓皮症、扁桃体炎、肩周炎、泪囊炎、牙龈炎、外阴炎、创伤感染、疖、疖肿症、痤疮、手术后感染等。3.深部化脓性疾病：乳腺炎、淋巴管（结）炎、颌下腺炎、骨髓炎、骨炎。4.急慢性支气管炎、喘息型支气管炎、支气管扩张、支气管肺炎、细菌性肺炎、异型肺炎、肺部化脓症。5.痢疾、肠炎、感染性食物中毒、胆管炎、胆囊炎。6.腹膜炎。7.肾盂肾炎、肾盂炎、肾盂膀胱炎、尿道炎、膀胱炎、前列腺炎、附睾炎、宫内感染、淋病、男性非淋菌性尿道炎。8.中耳炎、副鼻窦炎、颌下腺炎。9.梅毒。
主要用于防治烟酸缺乏的糙皮病、冠心病、病毒性心肌炎、风湿性心肌炎及少数洋地黄中毒等伴发的心律失常，有防止心脏传导阻滞的作用。
用于预防和治疗支气管哮喘或喘息型支气管炎等伴有支气管痉挛（喘鸣）的呼吸道疾病。
1.改善脂质代谢、用于预防及治疗高胆固醇血症、动脉粥样硬化、高血压、冠心病、脂肪肝。2.改善血液疾患的血小板数及出血倾向。3.促进肠蠕动、用于治疗弛缓性便秘及术后肠道麻痹。4.抗皮炎症、用于急慢性湿疹有效治疗。5.预防及治疗由抗结核制剂所致的副作用。6.预防及治疗泛酸需要量增加(如消耗性疾病、甲状腺机能亢进、孕产妇、哺乳妇等)摄取中不能满足时的补充。
本品适用于原发性及继发性骨关节炎。
1．咳喘，咽痛本品味甘性凉，善清肺热，化痰饮，且可利咽止痛，常用治痰嗽，气喘，可单味煎服，或配伍百部、桑白皮同用；治咽痛失音，可单用泡茶饮。2．便秘本品甘润，可生津润肠通便，治肠燥便秘，可配蜂蜜泡饮。
梅格施（醋酸甲地孕酮）口服混悬液适用于确诊为AIDS病人及对厌食，恶病质或原因不明的明显的体重减轻者进行治疗。
高血压 、冠心病（心绞痛）。伴有心室收缩功能减退（射血分数≤35%，根据超声心动图确定）的中度至重度慢性稳定性心力衰竭。在使用本品前，需要接受ACE抑制剂、利尿剂和选择性使用强心甙类药物治疗。
用于敏感菌所致的尿路感染、慢性支气管炎、肠道感染和皮肤软组织感染。
用于敏感菌革兰阴性杆菌所致的尿路感染、细菌性肠道感染。
主要用于由革兰氏阳性细菌及厌氧菌引起的急、慢性化脓性中耳炎鼓膜已经穿孔者。
适用于缓解轻度至中度疼痛。用于缓解风湿和类风湿关节炎、引起全身发热，局部红肿及疼痛症发。
1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．厌氧菌所致口腔感染。8．空肠弯曲菌肠炎。9．百日咳。10．风湿热复发、感染性心内膜炎(风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后)、预防口腔或上呼吸道感染(青霉素的替代用药)。
神经放射学： 脊髓神经根造影术，脑池造影和脑室造影术。血管造影术： 脑动脉造影术，冠状动脉造影术，胸主动脉和腹主动脉造影术， 心血管造影术，选择性内脏动脉造影术，周围动脉造影术和静脉造影术。大脑动脉，周围动脉及腹部动脉的数字减影血管造影术。泌尿系造影术： 静脉尿路造影术。CT检查中增强扫描。关节造影术，瘘道造影术。数字减影血管造影术。
本品为转移癌性骨痛的治疗剂，主要用于前列腺癌、乳腺癌等晚期恶性肿瘤继发骨转移所致骨痛的缓解，是转移癌性骨痛止痛的一种疗法。
支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、阻塞性肺气肿和其他伴有支气管痉挛的肺部疾病。
用于内科病痛，如胃肠、肝胆系统疾病引起的疼痛以及产后宫缩痛、月经痛、人流疼痛等。
1．跌打损伤，疮疡痈肿本品辛香走窜，入心、肝经。味苦通泄入血，既能散瘀止痛，又能活血消痈，祛腐生肌，为外伤科要药。治跌打损伤，常配没药、血竭、红花等药同用，如七厘散（《良方集腋》）；配没药、金银花、白芷、穿山甲等，可治疮疡肿毒初起，红肿热痛，如仙方活命饮（《校注妇人良方》）；治痈疽、瘰疬、痰核，肿块坚硬不消，可配没药、麝香、雄黄以解毒消痈散结，如醒消丸（《外科全生集》）；治疮疡溃破，久不收口，常配没药研末外用以生肌敛疮，如海浮散（《疮疡经验全书》）。2．气滞血瘀痛证本品辛散走窜，味苦通泄，既入血分，又入气分，能行血中气滞，化瘀止痛；内能宣通脏腑气血，外能透达经络，可用于一切气滞血瘀之痛证。《珍珠囊》谓其能“定诸经之痛。”治胃脘疼痛，可与没药、延胡索、香附等同用，如手拈散（《医学心悟》）；若治胸痹心痛，可配伍丹参、川芎等药用；治痛经、经闭、产后瘀阻腹痛，常配伍当归、丹参、没药等药同用，如活络效灵丹（《医学衷中参西录》）；治风寒湿痹，肢体麻木疼痛，常与羌活、防风、秦艽、当归等同用，如蠲痹汤（《医学心悟》）。
抑郁发作(即典型性)。
用于脑膜炎球菌、肺炎球菌、溶血性链球菌及某些革兰氏阴性杆菌引起的感染。
呼吸道感染：肺毒性肺炎、急性咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎；消化道感染：急慢性结肠炎、肠胃炎、急性痢疾、急慢性病毒性肝炎；泌尿系统感染：急性肾盂肾炎、膀胱炎、尿路感染；儿童急性感染：病毒性上呼吸道感染、婴幼儿肺炎、病毒性肠炎、腮腺炎及各种病因引起的高热；其它：带状疱疹、疱疹性咽喉炎、病毒性心肌炎、中耳炎、慢性鼻炎、鼻窦炎。
髙血庄。
瘀阻胞宫证。妇人素有癥块，妊娠漏下不止，或胎动不安，血色紫黑晦暗，腹痛拒按，或经闭腹痛，或产后恶露不尽而腹痛拒按者，舌质紫暗或有瘀点，脉沉涩。
用于各种重型病毒性肝炎(急性、亚急性、慢性重症肝炎的早期或中期)的辅助治疗。
适用于敏感菌所致的尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染和伤寒及其他沙门菌感染。
1．适用于维生素B6缺乏的预防和治疗，防治异烟肼中毒；也可用于妊娠、放射病及抗癌药所致的呕吐，脂溢性皮炎等。2．全胃肠道外营养及因摄入不足所致营养不良、进行性体重下降时维生素B6的补充。3．下列情况对维生素B6需要量增加：妊娠及哺乳期、甲状腺功能亢进、烧伤、长期慢性感染、发热、先天性代谢障碍病(胱硫醚尿症、高草酸盐症、高胱氨酸尿症、黄嘌呤酸尿症)、充血性心力衰竭、长期血液透析、吸收不良综合征伴肝胆系统疾病(如酒精中毒伴肝硬化)、肠道疾病(乳糜泻、热带口炎性肠炎、局限性肠炎、持续腹泻)、胃切除术后。4．新生儿遗传性维生素B6依赖综合征。
预防癌症化疗引起的恶心和呕吐。
用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中度疼痛，如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛。
用于伴有干咳的感冒、咽喉炎以及其他上呼吸道对症治疗。
缓解下述疾患的自觉症状及体征脑肿瘤、消化道癌（胃癌、肝癌、结肠/直肠癌）、肺癌、恶性淋巴瘤、慢性白血病。
用于肠道菌群失调引起的肠功能紊乱，如转型急性腹泻等。
为二线抗结核药，当用异烟肼产生不良反应时可改用本品。
•由于骨质溶解或骨质减少引起的骨痛•其他药物治疗无效的骨质疏松症患者：- 早期和晚期的绝经后骨质疏松症；- 老年性骨质疏松症；- 继发性骨质疏松症，例如继发于皮质激素治疗或制动。为防止进行性骨量丢失，在使用本品的同时应根据个体需要给予适量的钙和维生素D。●其他药物治疗无效或不适于接受其他药物治疗的Paget氏骨病（变形性骨炎），特别是伴有下列情况的患者 ：- 骨痛 ；- 神经并发症 ；- 骨转换增加，表现为血清碱性磷酸酶升高和尿羟脯氨酸排泌增加 ；- 骨损害范围进行性扩大 ；- 不完全或反复骨折。●由下列情况引起的高血钙症 ：- 继发于乳腺癌、肺癌、肾癌、骨髓瘤和其它恶性疾病的肿瘤性骨溶解 ；- 甲状旁腺机能亢进、制动或维生素D中毒 ；- 慢性高血钙症需作长期治疗的患者，应持续到对其基本疾病的特殊治疗见效为止。●神经营养不良症（痛性神经营养不良或sudeck氏病） ：- 由不同病因和诱因所致，诸如创伤后骨质疏松症、反射性神经营养不良、肩臂综合征、外周神经受伤所致的灼痛、药物引起的神经营养不良。
气血虚弱所致的堕胎、滑胎。胎动不安，或屡有堕胎宿疾，面色淡白，倦怠乏力，不思饮食，舌淡苔薄白，脉滑无力。
1．作为治疗瘤型麻风的选用药，通常应与氨苯砜联合使用。2．与利福平或乙硫异烟胺联合用于治疗耐砜类药物的菌株所致的感染。3．本品也可用于红斑结节性麻风反应和其他药物引起的急性麻风反应。4．本品亦可与其他抗结核药合用于艾滋病患者并发非典型分枝杆菌感染，但临床疗效常不满意。
用于皮肤、黏膜和小面积伤口的消毒。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道疾病，例如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。
用于引产、催产、产后及流产后因宫缩无力或缩复不良而引起的子宫出血；了解胎盘储备功能(催产素激惹试验)。
用于急慢性肝炎、轻中度充血性心功能不全及癌症等的辅助治疗。
适用于下列症状：牙痛、痛经、因创伤引起的疼痛（例如：运动性损伤）、关节和韧带痛、背痛、头痛，以及流感引起的发热。
1、主要用于焦虑、镇静催眠，还可用于抗癫痫和抗惊厥；2、缓解炎症引起的反射性肌肉痉挛等；3、用于治疗惊恐症；4、肌紧张性头痛5、可治疗家族性、老年性和特发性震颤。6、可用于麻醉前给药。6．可用于麻醉前给药。
本品适用于治疗妇女绝经后因雌激素缺乏而引起的泌尿生殖道萎缩和萎缩性阴道炎(即老年性阴道炎)。表现为外阴或阴道干燥、瘙痒、灼热、阴道分泌物异常及性交疼痛或尿频、尿急、尿失禁等症状。
适用于各型急性非淋巴细胞白血病的诱导缓解期及继续治疗阶段，尤其对急性早幼粒细胞性白血病、急性单核细胞性白血病、急性粒细胞性白血病疗效更佳，对慢性粒细胞性白血病及真性红细胞增多症等亦有一定疗效。
1．用于维生素D缺乏症的预防与治疗。如：绝对素食者、肠外营养病人、胰腺功能不全伴吸收不良综合征、肝胆疾病(肝功能损害、肝硬化、阻塞性黄疸)、小肠疾病(脂性腹泻、局限性肠炎、长期腹泻)、胃切除等。2．用于慢性低钙血症、低磷血症、佝偻病及伴有慢性肾功能不全的骨软化症、家族性低磷血症及甲状旁腺功能低下(术后、特发性或假性甲状旁腺功能低下)的治疗。3．用于治疗急、慢性及潜在手术后手足抽搐症及特发性手足抽搐症。
1．风寒感冒本品味辛发散，性温散寒，主入肺与膀胱经，善于宣肺气、开腠理、透毛窍而发汗解表，发汗力强，为发汗解表之要药。宜用于风寒外郁，腠理闭密无汗的外感风寒表实证，每与桂枝相须为用，以增强发汗散寒解表之力。因麻黄兼有平喘之功，故对风寒表实而有喘逆咳嗽者尤为适宜，如麻黄汤（《伤寒论》）。2．咳嗽气喘本品辛散苦泄，温通宣畅，主入肺经，可外开皮毛之郁闭，以使肺气宣畅，内降上逆之气，以复肺司肃降之常，故善平喘，为治疗肺气壅遏所致喘咳的要药，并常以杏仁等止咳平喘药为辅助。治疗风寒外束，肺气壅遏的喘咳实证，常配伍杏仁、甘草，如三拗汤（《太平惠民和剂局方》，简称《和剂局方》）。治疗寒痰停饮，咳嗽气喘，痰多清稀者，常配伍细辛、干姜、半夏等，如小青龙汤（《伤寒论》）。若肺热壅盛，高热喘急者，每与石膏、杏仁、甘草配用，以清肺平喘，如麻杏甘石汤（《伤寒论》）。3．风水水肿本品上宣肺气，发汗解表，可使肌肤之水湿从毛窍外散，并通调水道、下输膀胱以下助利尿之力，故宜于风邪袭表，肺失宣降的水肿、小便不利兼有表证者，每与甘草同用，如甘草麻黄汤（《金匮要略》）。如再配伍生姜、白术等发汗解表药、利水退肿药，则疗效更佳，如《金匮要略》越婢加术汤。此外，取麻黄散寒通滞之功，也可用治风寒痹证，阴疽，痰核。
1.补充雌激素不足，如萎缩性阴道炎、女性性腺的功能不良、外阴干枯症、绝经期血管舒缩症状、卵巢切除、原发卵巢衰竭等；2.晚期前列腺癌（乳腺癌、卵巢癌患者禁用）；3.与孕激素类药物合用，能抑制排卵；4.闭经、月经异常、功能性子宫出血、子宫发育不良。
适用于全身各个部位的骨关节炎，如膝关节、髋关节以及脊柱、腕、手、肩关节和踝关节等。
用于预防和治疗脑血栓、冠心病以及外科手术后的并发症—血栓性深静脉炎等。
用于各种手术前后的出血，也可用于血小板功能不良，血管脆弱性增加引起的出血。
慢性支气管炎及其他上呼吸道感染性疾病等。
1. 外周血管疾病：间歇性跛行、雷诺综合征、Burger综合症、血管性痉挛。2. 慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力或注意力减退、定向障碍等。
治疗乳腺癌、恶性淋巴瘤、急性白血病、头颈部恶性肿瘤、胃癌、泌尿生殖系统肿瘤（膀胱癌、输尿管癌、肾盂癌、卵巢癌、子宫内膜癌、宫颈癌）等。
用于治疗高血压、心绞痛等。
1．阴虚发热本品甘寒益阴，清热凉血，退热而不苦泄，理阴而不升腾，为退虚热除骨蒸之常用药。用于阴虚发热，骨蒸劳热，潮热盗汗，多与地骨皮、青蒿、鳖甲同用，如清骨散（《证治准绳》）。2．疳积发热本品能清虚热，消疳热，故用治小儿食滞或虫积所致的疳积发热，腹部膨大，口渴消瘦，毛发焦枯等症，常与胡黄连、鸡内金、使君子等药同用，共奏消积杀虫，健脾疗疳之效；亦可与栀子、人参、薄荷等同用，如柴胡清肝汤（《证治准绳》）。
1.冠状动脉痉挛引起的心绞痛和劳力型心绞痛。2.高血压。3.肥厚性心肌病。
用于单纯疱疹病毒Ⅰ、Ⅱ型感染引起的颜面疱疹和生殖器疱疹。
用于白癜风。
本品主要治疗水肿性疾病，包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征等。以及肾上腺糖皮质激素治疗过程中发生的水钠潴留，主要目的在于纠正上述情况时的继发性醛固酮分泌增多，并拮抗其他利尿药的排钾作用，也可用于治疗特发性水肿。
本品适用于敏感细菌引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周围脓肿)。泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等。生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑)。皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等。肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒。败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染。其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲硝唑)、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
适用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎、皮肤疱疹病毒感染。
1.用于成人和1岁及1岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗（磷酸奥司他韦能够有效治疗甲型和乙型流感，但是乙型流感的临床应用数据尚不多）。2.用于成人和13岁及13岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。
本品适用于以下疾病引起的尿频、尿急、尿痛、排尿困难及尿失禁等症状：1．下尿路感染性疾病(前列腺炎、膀胱炎、尿道炎等)。2．下尿路梗阻性疾病(早、中期前列腺增生症，痉挛性、功能性尿道狭窄)。3．下尿路器械检查后或手术后(前列腺摘除术、尿道扩张、膀胱腔内手术)。4．尿道综合征。5．急迫性尿失禁。
本品适用于以下疾病引起的尿频、尿急、尿痛、排尿困难及尿失禁等症状：下尿路感染性疾病(前列腺炎、膀胱炎、尿道炎等)。下尿路梗阻性疾病(早、中期前列腺增生症，痉挛性、功能性尿道狭窄)。下尿路器械检查后或手术后(前列腺摘除术、尿道扩张、膀胱腔内手术)。尿道综合症。急迫性尿失禁
本品主要用于治疗敏感病原体所致的各种感染性疾病，包括慢性支气管炎急性发作，急性鼻窦炎，社区获得性肺炎，单纯性尿路感染（膀胱炎）和复杂性尿路感染，急性肾盂肾炎，男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染。
适用于痰液分泌不正常及排痰功能不良的急、慢性呼吸道疾病，如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。术后肺部并发症的预防性治疗。早产儿及新生儿婴儿呼吸窘迫综合症(IRDS)的治疗。
骨质疏松症及骨质疏松引起的疼痛。
本品用于各种失眠症。
用于各种关节炎、强直性脊柱炎引起的关节肿痛、以及痛经、牙痛、术后痛和癌性痛等。
主要用于：1.急性或慢性类风湿性关节炎；2.急性及慢性骨关节炎；3.强直性脊椎炎；4.急性痛风性关节炎；5.血管性痛及其他疼痛的预防和治疗。
1．痈肿疮毒本品苦寒，具有较强清热解毒作用。用于热毒壅聚之痈肿疮毒，可单用鲜品，水煎内服并外洗，再将其捣烂外敷患处，或与金银花、野菊花、蒲公英等同用；若与白及配伍，水煎浓汁外搽，又常用治水火烫伤，此法也可用于褥疮及下肢溃疡。2．目赤肿痛本品苦寒入肝，清肝明目之力甚佳，《江西民间草药》单用本品煎汤熏洗眼部，治疗风热或肝火上炎所致的目赤肿痛，或与夏枯草、决明子、谷精草等配伍使用。3．湿热泻痢本品味苦性寒，又入大肠经，具有清利大肠湿热之功。用于大肠湿热，腹痛泄泻，或下痢脓血，里急后重，可单用本品制成片剂服用。此外，本品尚能清热利湿，杀虫止痒，用治湿热虫毒所致之头癣湿疮、阴囊湿痒、鹅掌风等，可煎汁浓缩成膏，涂搽患处。
用于点状角膜炎、单纯疱疹性角膜炎等眼病。
米库氯铵是高选择性的、短效、非去极化神经肌肉阻滞剂，具有作用后恢复快的特点。本品可作为全身麻醉的辅助用药，使骨骼肌松弛，以利于气管插管和机械通气。本品不含抗菌防腐剂，每支仅供一位患者使用。
1．风寒感冒本品辛散温通，能发散风寒，宣通鼻窍。用治外感风寒，肺窍郁闭，恶寒发热，头痛鼻塞者，可配伍防风、白芷、细辛等发散风寒药。若风热感冒而鼻塞头痛者，亦可于薄荷、金银花，菊花等疏散风热药中，酌加本品，以增强通鼻窍、散风邪之力。2．鼻塞，鼻渊本品辛温发散，芳香通窍，其性上达，外能祛除风寒邪气，内能升达肺胃清气，善通鼻窍，为治鼻渊头痛、鼻塞流涕之要药。偏风寒者，常与白芷、细辛、苍耳子等散风寒、通鼻窍药同用，如苍耳子散（《济生方》）；偏风热者，多与薄荷、连翘、黄芩等疏风热、清肺热药同用。若肺胃郁热发为鼻疮者，可与黄连、连翘、野菊花等清热泻火解毒药配伍。
类风湿性关节炎，肝纤维化。
1．小儿惊风，中风癫痫，热病神昏本品清化热痰，清心定惊之功与竹沥相似而无寒滑之弊。治小儿痰热惊风，常配麝香、胆南星、辰砂等，如抱龙丸（《小儿药证直诀》）；治中风痰壅、痰热癫痫等，常配黄连、石菖蒲、郁金等；治热病神昏谵语，可配牛黄、连翘、竹叶卷心等。2．痰热咳喘用本品以清热化痰，常配瓜蒌、贝母、桑白皮等药用。
1.盐酸高血糖素刺激c-肽试验用于评估糖尿病患者胰岛β细胞的最大分泌情况。2.用于处理糖尿病患者发生的低血糖反应。3.进行胃肠道检查时用于暂时抑制胃肠道蠕动。
盐酸尼非卡兰用于治疗缺血性室性心律失常、持续性心室颤动。
卵巢癌和乳腺癌及非小细胞肺癌（NSCLC）的一线和二线治疗。对于头颈癌、食管癌、精原细胞瘤、复发非何金氏淋巴瘤等有一定疗效。
胃溃疡、十二指肠溃疡、反流性食管炎、卓-艾综合征(Zollinger-Ellison症候群)。
1．风湿痹证本品辛散温通，性猛善走；通行十二经，既能祛风湿，又能通经络而止痛，为治风湿痹痛要药。凡风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，屈伸不利，无论上下皆可应用，尤宜于风邪偏盛，拘挛掣痛者。可单用为末服，如威灵仙散（《圣惠方》）；与当归、肉桂同用，可治风寒腰背疼痛，如神应丸（《证治准绳》）。2．骨鲠咽喉本品味咸，能软坚而消骨鲠，可单用或与砂糖、醋煎后慢慢咽下。《本草纲目》则与砂仁、砂糖煎服，均有较好疗效。此外，本品宣通经络止痛之功，可治跌打伤痛、头痛、牙痛、胃脘痛等；并能消痰逐饮，用于痰饮、噎膈、痞积。
●骨质疏松症 ：早期和晚期绝经后骨质疏松症。为了防止骨质进行性丢失，使用本品的患者必须根据需要给予足量的钙和维生素D。●Paget氏骨病（变形性骨炎）●高钙血症和高钙血症危象（由下列原因引起） ：- 乳房癌、肺或肾癌、骨髓瘤和其它恶性肿瘤骨转移所致的大量的骨溶解 ；- 甲状旁腺机能亢进症、缺乏活动或维生素D中毒（包括急救和长期治疗）。●痛性神经营养不良症或Sudeck氏病（神经营养不良性征候群） ：- 常见病因和易患因素包括创伤后痛性骨质疏松症、神经反射不良症、肩-臂综合征、灼性神经痛、药源性神经营养不良征候群。
1．治疗慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症等）引起的四肢溃疡及微小血管循环障碍引起的四肢静息疼痛，改善心脑血管微循环障碍。2．脏器移植术后抗栓治疗，用以抑制移植后血管内的血栓形成。3．动脉导管依赖性先天性心脏病，用以缓解低氧血症，保持导管血流以等待时机手术治疗。4．用于慢性肝炎的辅助治疗。
用于腹泻及胃肠胀气。
1．水肿性疾病 与其他利尿药合用，治疗充血性水肿、肝硬化腹水、肾性水肿等水肿性疾病，其目的在于纠正上述疾病时伴发的继发性醛固酮分泌增多，并对抗其他利尿药的排钾作用。也用于特发性水肿的治疗。2．高血压 作为治疗高血压的辅助药物。3．原发性醛固酮增多症 螺内酯可用于此病的诊断和治疗。4．低钾血症的预防 与噻嗪类利尿药合用，增强利尿效应和预防低钾血症。
用于进行性肌营养不良、萎缩性肌强直，及前庭功能障碍、高血压等引起的眩晕和植物神经功能紊乱、癫痫、失眠等症。亦可用于肿瘤、肝炎的辅助治疗。
用于心绞痛、心肌炎、心肌梗死及心源性休克。对改善风湿性心脏病的心肌、气急、胸闷的症状有一定的作用。对急性白血病结合化疗可提高疗效，亦可用于急性白血病的诱导缓解。此外，对老年慢性支气管炎、各种肝炎和银屑病也有一定的疗效。
直肠癌。
适用于睾丸癌、卵巢癌、乳腺癌、肉瘤、恶性淋巴瘤和肺癌等。
主要适用于因支气管痉挛所致严重呼吸困难，可迅速缓解药物等引起的过敏性休克，亦可用于延长浸润麻醉用药的作用时间。各种原因引起的心脏骤停进行心肺复苏的主要抢救用药。
治疗开角型青光眼、高眼压症、色素性青光眼、新生血管性青光眼和手术时止血，以及与麻醉剂合用以延长麻醉时间。也可用于散瞳和患者瞳孔散大的鉴别诊断。对闭角型青光眼虹膜切除后的残余性青光眼有效。对其他类型的继发性开角型青光眼和青光眼睫状体炎综合症也有效。
用于治疗儿童多动症、轻度抑郁症及发作性睡病。也可用于遗传性过敏性皮炎。
主要用于：急性重症过敏反应，可减轻输血或血浆所致的过敏反应；手术后药物引起的恶心呕吐；帕金森病和锥体外系症状；牙科局麻，当病人对常用的局麻药高度过敏时，1%苯海拉明液可作为牙科用局麻药；其他过敏反应病，不宜口服用药者。
用于敏感菌所致的下列轻、中度感染。 1.上呼吸道感染 2.化脓性链球菌性咽炎／扁桃体炎， 注：通常治疗和预防链球菌感染(包括预防风湿热，应选择肌内注射青霉素。虽然头孢丙烯—般可有效清除鼻咽部的化脓性链球菌，但目前尚无可供借鉴的头孢丙烯预防继发性风湿热的资料。 肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)性中耳炎。 肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)性急性鼻窦炎。 3.下呼吸道感染 由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)引起的急性支气管炎继发细菌感染和慢性支气管炎急性发作。 皮肤和皮肤软组织感染 金黄色葡萄球菌(包括产青霉素酶菌株)和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，但脓肿通常需进行外科引流排脓。 适当时应进行细菌培养和药敏试验以确定病原菌对头孢丙烯的敏感性。
1．本品与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。2．本品与其他药物联合用于麻风，非结核分支杆菌感染的治疗。3．本品与万古霉素（静脉）可联合使用于甲氧西林耐药葡萄球菌所致的严重感染。利福平与红霉素联合方案用于军团菌属严重感染。4．用于无症状脑膜炎奈瑟菌带菌素，以消除鼻咽部脑膜炎奈瑟菌，但不适用于脑膜炎奈瑟菌感染的治疗。
西罗莫司适用于13岁或以上的接受肾移植的患者，预防器官排斥。建议西罗莫司与环孢素和皮质类固醇联合使用。推荐对所有接受西罗莫司治疗的患者进行治疗药物血药浓度监测。
外感风寒湿邪兼有里热证。头痛身重，发热恶寒，口干烦满而渴，舌苔白腻，脉浮数。
主要用于日本血吸虫病，也可用于姜片虫病和华支睾吸虫病。
接种本品后，可刺激机体产生抗甲型肝炎病毒免疫力。用于预防甲型肝炎。
1.高血压。疗效与普萘洛尔和阿替洛尔相似。2.心绞痛。疗效与阿替洛尔相似，可减少发作次数和硝酸甘油的用量。3.青光眼。
湿温时疫，邪在气分，湿热并重证。发热倦怠，胸闷腹胀，肢酸咽痛，身目发黄，颐肿口渴，小便短赤，泄泻淋浊，舌苔白或厚腻或干黄，脉濡数或滑数。
慢性脑血管病及脑外伤等所引起的脑功能损害。能改善主观症状、语言、焦虑、抑郁、记忆减退、智能下降等精神行为障碍。
适用于治疗有乙型肝炎病毒活动复制证据，并伴有血清氨基酸转移酶（ALT或AST）持续升高或肝脏组织学活动性病变的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者。
气血瘀滞痛证本品辛散温通，为活血行气止痛之良药，前人谓其能“行血中之气滞，气中血滞，故能专治一身上下诸痛”。为常用的止痛药，无论何种痛证，均可配伍应用。若治心血瘀阻之胸痹心痛，常与丹参、桂枝、薤白、瓜蒌等药同用；若配川楝子，可治热证胃痛，如金铃子散（《素问病机气宜保命集》）；治寒证胃痛，可配桂枝（或肉桂）、高良姜，如安中散（《和剂局方》）；治气滞胃痛，可配香附、木香、砂仁；若治瘀血胃痛，可配丹参、五灵脂等药用；若配党参、白术、白芍等，可治中虚胃痛；若治肝郁气滞之胸胁痛，可伍柴胡、郁金；治肝郁化火之胸胁痛，配伍川楝子、山栀；治寒疝腹痛，可配小茴香、吴茱萸等药用；治气滞血瘀之痛经、月经不调、产后瘀滞腹痛，常配当归、红花、香附等药用；治跌打损伤、瘀肿疼痛，常与乳香、没药同用；治风湿痹痛，可配秦艽、桂枝等药用。
适用于减轻中度或重度疼痛，包括与肿瘤相关的慢性疼痛。
不能手术切除或术后复发的原发性肝癌，以及不适宜作动脉导管化学栓塞（TACE）或经TACE治疗后无效、复发的晚期肝癌患者。本品适应症定位的依据是103例无对照开放II期临床研究结果，该研究显示本品对晚期原发性肝癌的控制率（CR+PR+MR+SD）超过80%。根据临床经验，一般晚期肝癌发展很快，其稳定期极少能超过一个月，由此判断本品对晚期肝癌是有一定疗效的。故推荐本品试用于不能手术切除或术后复发的原发性肝癌，以及不适宜TACE或经TACE治疗后无效、复发的晚期肝癌患者。尚未进行大规模的随机对照临床研究。另外，该II临床研究仅考察了单独使用本品1～2次的疗效，对于2次以上以及与其他治疗方法联合使用的疗效未予以考察。尚需进行大规模随机对照的临床研究，进一步评价本品的确切疗效。
用于泌尿道感染。
胃溃疡、十二指肠溃疡、反流性食管炎、卓-艾综合征（Zollinger-Ellison综合征）。
本品适用于治疗高血压。
预防和治疗常年性及季节性过敏性鼻炎，也可用于血管舒缩性鼻炎。
用于治疗恶性贫血、巨幼红细胞性贫血、神经痛、肝实质损害与接触性皮炎等。同时该药为氰化物的解毒剂。
用于减轻中度疼痛如关节痛、神经痛、肌肉痛、偏头痛、头痛、痛经、牙痛；也可用于感冒和流感引起的发热。
预防静脉栓塞性疾病（防止静脉内血栓形成)尤其与某些手术有关的栓塞。用于血液透析体外循环中，防止血栓形成。治疗深静脉血栓形成。治疗急性不稳定性心绞痛及非Q波心肌梗死，与阿司匹林同用。
本品静脉滴注主要用于治疗对甲氧西林耐药的葡萄球菌引起的感染，对青霉素过敏的患者及不能使用其他抗生素包括青霉素、头孢菌素类，或使用后治疗无效的葡萄球菌、肠球菌和棒状杆菌、类白喉杆菌属等感染患者，如心内膜炎、骨髓炎、败血症或软组织感染。也可用于防治血液透析患者发生的葡萄球菌属所致的动、静脉血分流感染。本品口服用于治疗由于长期服用广谱抗生素所致难辨梭状杆菌引起的伪膜性结肠炎或葡萄球菌性肠炎。
本品用于治疗下列敏感菌株引起的感染。慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、嗜肺军团菌所致。非复杂性和复杂性尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌，奇异变形杆菌所致。肾盂肾炎：由大肠埃希菌所致、男性非复杂性尿道感染：由奈瑟淋球菌所致：女性非复杂性宫颈和直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病徽生物及确定其对加替沙星的敏感性，应进行适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
进展期卵巢癌的一线和后继治疗。淋巴结阳性的乳腺癌患者在含阿霉素标准方案联合化疗后的辅助治疗。转移性乳腺癌联合化疗失败或者辅助化疗六个月内复发的乳腺癌患者。非小细胞肺癌患者的一线治疗。AIDS相关性卡氏肉瘤的二线治疗。
风湿性关节炎、类风湿关节炎、肩周炎及牙痛。本品仅在其他非甾体抗炎药无效或无法使用时才可使用。
用于改善急性脑梗塞所致的神经症状、日常生活活动能力和功能障碍
作为角膜保护的辅助治疗：各种原因引起的干眼症（例如：Sjogren's综合征、神经麻痹性角膜炎，暴露性角膜炎。）。由于泪膜保护缺乏造成的结膜和角膜刺激症状。
1．跌打损伤，骨折筋伤，瘀滞肿痛本品味辛能散，咸入血分，能活血散瘀、消肿止痛，《日华子本草》谓其治“扑损瘀血”。常配乳香、没药、自然铜等药用，如八厘散（《医宗金鉴》）。2．血滞经闭，产后瘀阻腹痛，痛经，心腹疼痛，痈肿疮毒本品功能活血祛瘀，通经止痛，为妇科瘀滞经产诸证及其他瘀滞病证的常用药。用于血瘀经闭、痛经、产后瘀滞腹痛，常配川芎、当归、红花等药用，如通经丸（《类证治裁》）；治心腹瘀痛，常配丹参、川芎、延胡索等；若配银花、连翘、白芷等，可治痈肿疮毒。
1．治疗心源性或感染性休克。2．治疗完全性房室传导阻滞、心搏骤停。
转移性乳腺癌：本品适用于HER2阳性的转移性乳腺癌：作为单一药物治疗已接受过1个或多个化疗方案的转移性乳腺癌；与紫杉醇或者多西他赛联合，用于未接受化疗的转移性乳腺癌患者。早期乳腺癌：本品适用于HER2阳性的早期乳腺癌：● 接受了手术、含蒽环类抗生素辅助化疗和放疗（如果适用）后的单药辅助治疗。● 多柔比星和环磷酰胺化疗后序贯本品与紫杉醇或多西他赛的联合辅助治疗。● 与多西他赛和卡铂联合的辅助治疗。转移性胃癌：本品联合卡培他滨或5-氟尿嘧啶和顺铂适用于既往未接受过针对转移性疾病治疗的HER2阳性的转移性胃腺癌或胃食管交界腺癌患者。曲妥珠单抗只能用于HER2阳性的转移性胃癌患者，HER2阳性的定义为使用已验证的检测方法得到的IHC3+或IHC2+/FISH+结果。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
本品为强效镇痛药，适用于各种剧痛，如创伤性疼痛、手术后疼痛、对内脏绞痛应与阿托品配伍应用。用于分娩止痛时，须监护本品对新生儿的抑制呼吸作用。
结肠癌辅助化疗：卡培他滨适用于Dukes'C 期、原发性肿瘤根治术后并仅接受氟嘧啶类药物治疗的结肠癌患者的单药辅助治疗。其治疗的无病生存期（DFS）不亚于5－氟尿嘧啶和甲酰四氢叶酸联合方案(5-FU/LV) 。卡培他滨单药或与其他药物联合化疗均不能延长总生存期（OS），但已有试验数据表明在联合化疗方案中卡培他滨可较5-FU/LV 改善无病生存期。医师在开具处方使用卡培他滨单药对Dukes'C 期结肠癌进行辅助治疗时，可参考以上研究结果。用于支持该适应症的数据来自国外临床研究（见[临床试验]部分内容）。结肠直肠癌：卡培他滨单药或与奥沙利铂联合（XELOX）适用于转移性结直肠癌的一线治疗。乳腺癌联合化疗：卡培他滨可与多西他赛联合用于治疗含蒽环类药物方案化疗失败的转移性乳腺癌。乳腺癌单药化疗：卡培他滨亦可单独用于治疗对紫杉醇及含蒽环类药物化疗方案均耐药或对紫杉醇耐药和不能再使用蒽环类药物治疗（例如已经接受了累积剂量400 mg/m2阿霉素或阿霉素同类物）的转移性乳腺癌患者。耐药的定义为治疗期间疾病继续进展（有或无初始缓解），或完成含有蒽环类药物的辅助化疗后6 个月内复发。胃癌：卡培他滨适用于不能手术的晚期或者转移性胃癌的一线治疗。
改善由帕金森引起的步态僵直和直立性头晕；改善由Shy-Drager综合征或家族性淀粉样多神经病所致的直立性低血压、直立性头晕和昏厥；改善血液透析患者由于直立性低血压引发的头晕和乏力。
本品主要用于由敏感病原体所致的各种感染性疾病，包括慢性支气管炎急性发作，急性鼻窦炎，社区获得性肺炎，单纯性尿路感染和复杂性尿路感染，急性肾盂肾炎，男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性。
用于小儿普通感冒或流行性感冒引起的发热。
本品为激素类药，适用于皮肤过敏性炎症的亚急性或慢性阶段，如湿疹、异位性皮炎、接触性皮炎等；非感染性皮肤病，如银屑病、神经性皮炎、结节性瘙痒等。
皮肤外用药。适用于皮肤角化症，手足皲裂，干皮症、鱼鳞病等。
心经火热证。心胸烦热，口渴面赤，意欲饮冷，以及口舌生疮；或心热移于小肠，小便赤涩刺痛，舌红，脉数。
酒精性肝病。
适用于晕动症引起恶心、呕吐、头晕的治疗和预防。对前庭疾病引起的眩晕也有效。
预防妊娠20周以后的早产。目前本品用于子宫颈开口大于4cm或开全80%以上时的有效性和安全性尚未确立。
诊断心肌缺血的药物实验。
本品适用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆、联想学习、图像回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力。对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍亦有改善作用。另外本品亦用于重症肌无力的治疗。
适用于重度痤疮，尤其适用于结节囊肿型痤疮，亦可用于毛发红糠疹等疾病。
适用于改善原发性骨质疏松症的症状，提高骨量减少者的骨密度。
用于控制发热及轻度疼痛等症状，不适用于口服给药的发热及中度疼痛的治疗。
本品为无色的澄明液体；味微咸。
本品适用于治疗符合下列所有条件的18至64岁男性早泄（PE）患者：阴茎在插入阴道之前、过程当中或者插入后不久，以及未获性满足之前仅仅由于极小的性刺激即发生持续的或反复的射精；和因早泄（PE）而导致的显著性个人苦恼或人际交往障碍；和射精控制能力不佳。
用于肌萎缩侧索硬化症。
预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有关的血栓形成。治疗已形成的深静脉栓塞，伴或不伴有肺栓塞，临床症状不严重，不包括需要外科手术或溶栓剂治疗的肺栓塞。治疗不稳定性心绞通及非Q 波心肌梗死，与阿司匹林合用。用于血液透析体外循环中，防止血栓形成。
适用于敏感菌所致的各种感染如肺炎及其他下呼吸道感染、尿路感染、胆道感染、皮肤软组织感染、败血症、腹膜炎、盆腔感染等，后两者宜与抗厌氧菌药联合应用。
膝骨关节炎、肩周炎等症。
用于抑制血小板聚集，减少动脉粥样硬化患者的心肌梗塞、暂时性脑缺血或中风发生。
·适用于治疗绝经后妇女的骨质疏松症，以预防髋部和脊柱骨折（椎骨压缩性骨折）。·适用于治疗男性骨质疏松以增加骨量。
本品为中弱效皮质类固醇，可减轻皮质类固醇治疗有效的皮肤病的炎症和瘙痒反应。
本品常用于治疗汞中毒、砷中毒，为首选解毒药物。对有机汞有一定疗效。对铬、铋、铅、铜及锑化合物（包括酒石酸锑钾）均有疗效。实验治疗观察对锌、镉、钴、镍、钋等中毒，也有解毒作用。
当单用饮食疗法不足以控制血糖的非胰岛素依赖型糖尿病(2型)患者，同时应饮食控制。
美罗培南适用于成人和儿童由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的感染：肺炎（包括院内获得性肺炎）、尿路感染、妇科感染（如子宫内膜炎和盆腔炎）、皮肤软组织感染、脑膜炎、败血症。经验性治疗，对成人粒细胞减少症伴发热患者，可单独应用本品或联合抗病毒药或抗真菌药使用。美罗培南单用或与其它抗微生物制剂联合使用可用于治疗多重感染。对于中性粒细胞减少或原发性、继发性免疫缺陷的婴儿患者，目前尚无本品的使用经验。
1.用于治疗坏血病，也可用于各种急慢性传染病及紫癜等辅助治疗。2.慢性铁中毒的治疗：维生素C促进去铁胺对铁的螯合，使铁排除加速。3.特发性高铁血红蛋白症的治疗。4.下列情况对维生素C的需要量增加：（1）病人接受慢性血液透析、胃肠道疾病（长期腹泻、胃或回肠切除术后）、结核病、癌症、溃疡病、甲状腺功能亢进、发热、感染、创伤、烧伤、手术等。（2）因严格控制或选择饮食，接受肠道外营养的病人，因营养不良，体重骤降，以及在妊娠期和哺乳期。（3）应用巴比妥类、四环素类、水杨酸类，或以维生素C作为泌尿系统酸化药时。
本品适用于敏感细菌所引起的下列感染:中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染；支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。皮肤和软组织感染；沙眼衣原体所致单纯性生殖器感染；非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染（需排除梅毒螺旋体的合并感染）。
用于慢性、迁延型肝炎和急性肝炎的辅助治疗。
本品适用于外用治疗寻常性斑块型银屑病及寻常痤疮。
心血管疾病(冠心病、风心病、心肌炎、心律失常等)；脑血管疾病(脑缺血、脑血栓及其后遗症)；脑血管意外；肿瘤病人；手术病人(各种骨科手术、颅脑手术、器官移植、麻醉前常规用药等)；糖尿病、肾病等各种慢性消耗性疾病；各种肝炎；哮喘，银屑病，老年慢性支气管炎。
消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛；急性痉挛性尿道、膀胱、肾绞痛；妇科痉挛性疼痛。
由曲霉菌和念珠菌引起的下列感染：真菌血症、呼吸道真菌病、胃肠道真菌病。
1．遗精滑精本品味甘而涩，入肾经而能益肾固精。治肾虚精关不固之遗精、滑精，常与芡实、龙骨等同用，如金锁固精丸（《医方集解》）。2．带下本品既补脾益肾，又固涩止带，补涩兼施，为治疗脾虚、肾虚带下之常用之品。治脾虚带下者，常与茯苓、白术等药同用；治脾肾两虚，带下清稀，腰膝酸软者，可与山茱萸、山药、芡实等药同用。3．脾虚泄泻本品甘可补脾，涩能止泻，既可补益脾气，又能涩肠止泻。治脾虚久泻，食欲不振者，常与党参、茯苓、白术等同用，如参苓白术散（《和剂局方》）。4．心悸，失眠本品甘平，入于心肾，能养心血，益肾气，交通心肾而有安神之功。治心肾不交之虚烦、心悸、失眠者，常与酸枣仁、茯神、远志等药同用。
可用于改善慢性乙型肝炎患者的肝功能。
醛固酮拮抗剂。作为肝硬化腹水，肾病综合症及心力衰竭等水肿的辅助利尿药。
用于牛磺酸代谢失调引起的白内障。也可用于急性结膜炎、疱疹性结膜炎、病毒性结膜炎的辅助治疗。
本品适用于晚期乳腺癌和子宫内膜癌的姑息治疗（即复发性、不能手术的或已经转移的患者）。不能替代目前接受的手术、放射或化学治疗。
脓疱疮(黄水疮)、毛囊性脓疱疮、慢性溃疡性皮炎。须疮及其他细菌性皮肤感染。
适用于治疗对本品敏感的大肠杆菌、变形杆菌属、肺炎克雷伯菌、嗜血流感杆菌、志贺杆菌属所致的呼吸道感染、尿路感染、胆道感染等。
各种类型的肝病，如：肝炎，慢性肝炎，肝坏死，肝硬化，肝昏迷（包括前驱肝昏迷）。脂肪肝（也见于糖尿病人）。胆汁阻塞。中毒。预防胆结石复发。手术前后的治疗，尤其是肝胆手术。妊娠中毒，包括呕吐。银屑病，神经性皮炎，放射综合征。
脏寒蛔厥证。脘腹阵痛，烦闷呕吐，时发时止，得食则吐，甚则吐蛔，手足厥冷；或久泻久痢。
本品脂溶性强，可通过血脑屏障，进入脑脊液，常用于脑原发肿瘤及转移瘤。与其它药物合用可治疗恶性淋巴瘤，胃癌，大肠癌，黑色素瘤。
1. 本品可作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌等。2. 军团菌病。3. 肺炎支原体肺炎。4. 肺炎衣原体肺炎。5. 衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6. 沙眼衣原体结膜炎。7. 厌氧菌所致的口腔感染。8. 空肠弯曲菌肠炎。9. 百日咳。10. 风湿热复发、感染性心内膜炎（风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后）及口腔、上呼吸道医疗操作时的预防用药（青霉素的替代用药）。
爱全乐作为支气管扩张剂用于慢性阻塞性肺部疾病引起的支气管痉挛的维持治疗，包括慢性支气管炎和肺气肿。爱全乐可与吸入性β受体激动剂合用于治疗慢性阻塞性肺部疾病包括慢性支气管炎和哮喘引起的急性支气管痉挛。
用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显的阳性症状(如幻觉、妄想、思维紊乱、敌视、怀疑)和明显的阴性症状(如：反应迟钝、情绪淡漠及社交淡漠、少语)。也可减轻与精神分裂症有关的情感症状(如：抑郁、负罪感、焦虑)。对于急性期治疗有效的患者，在维持期治疗中，本品可继续发挥其临床疗效。
要用于抗血小板聚集,用于预防血栓形成。
用于慢性失血、营养不良、妊娠、儿童发育期等引起的缺铁性贫血。
痰热互结之结胸证。心下痞闷，按之则痛，或心胸闷痛，或咳痰黄稠，舌红苔黄腻，黄腻，脉滑数。
对其它治疗不耐受或疗效不佳的严重胃肠道动力性疾病,如: ·慢性特发性或糖尿病性胃轻瘫 ·慢性假性肠梗阻 ·胃食管反流病
为减少耐药菌的产生，保证甲磺酸左氧氟沙星及其他抗菌药物的有效性，左氧氟沙星只用于治疗或预防已证明或高度怀疑由敏感细菌引起的感染。在选择或修改抗菌药物治疗方案时，应考虑细菌培养和药敏试验的结果。如果没有这些试验的数据做参考，则应根据当地流行病学和病原菌敏感性进行经验性治疗。在治疗前应进行细菌培养和药敏试验以分离并鉴定感染病原菌，确定其对甲磺酸左氧氟沙星的敏感性。在获得以上检验结果之前可以先使用左氧氟沙星进行治疗，得到检验结果之后再选择适当的治疗方法。与此类中的其他药物相同，使用甲磺酸左氧氟沙星进行治疗时，铜绿假单胞菌的某些菌株可以很快产生耐药性。在治疗期间应定期进行细菌培养和药敏试验以掌握病原菌是否对抗菌药物持续敏感，并在细菌出现耐药性后能够及时发现。甲磺酸左氧氟沙星口服制剂和注射剂可用于治疗成年人（≥18岁）由下列细菌的敏感菌株所引起的下列轻、中、重度感染。如静脉滴注对患者更为有利时（如患者不能耐受口服给药等）可使用甲磺酸左氧氟沙星注射液。1.医院获得性肺炎治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、粘质沙雷氏菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、流感嗜血杆菌或肺炎链球菌引起的医院获得性肺炎。同时应根据临床需要采取其他辅助治疗措施。如果已证明或怀疑是铜绿假单胞菌感染，建议联合应用抗假单胞菌β-内酰胺类药物进行治疗。2.社区获得性肺炎7～14天治疗方案：治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄群菌、肺炎链球菌[包括多重耐药性菌株（MDRSP*）]、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎克雷白杆菌、卡他莫拉菌、肺炎衣原体、肺炎军团菌或肺炎支原体引起的社区获得性肺炎。注：MDRSP（多重耐药性肺炎链球菌）指对下列两种或多种抗菌药物耐药的菌株：青霉素（MIC≥2μg/ml），二代头孢菌素（如头孢呋辛）、大环内酯类、四环素及甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲噁唑。5天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎支原体或肺炎衣原体引起的社区获得性肺炎。3.急性细菌性鼻窦炎5天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎支原体或肺炎衣原体引起的社区获得性肺炎。10～14天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他莫拉菌引起的急性细菌性鼻窦炎。4.慢性支气管炎的急性细菌性发作治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌或卡他莫拉菌引起的慢性支气管炎的急性细菌性发作。5.复杂性皮肤及皮肤结构感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、粪肠球菌、化脓性链球菌或奇异变形杆菌引起的复杂性皮肤及皮肤结构感染。6.非复杂性皮肤及皮肤软组织感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌或化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤及皮肤结构感染（轻度至中度），包括脓肿、蜂窝织炎、疖、脓疱病、脓皮病、伤口感染。7.慢性细菌性前列腺炎治疗由大肠埃希菌、粪肠球菌或甲氧西林敏感的表皮葡萄球菌引起的慢性细菌性前列腺炎。8.复杂性尿路感染5天治疗方案：治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或奇异变形杆菌引起的复杂性尿路感染。10天治疗方案：治疗由粪肠球菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、奇异变形杆菌或铜绿假单胞菌引起的复杂性尿路感染（轻度至中度）。9.急性肾盂肾炎5天治疗方案：治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎，包括合并菌血症的病名。10天治疗方案：治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎，包括合并菌血症的病名。10.非复杂性尿路感染：治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或腐生葡萄球菌引起的非复杂性尿路感染（轻度至中度）。11.吸入性炭疽（暴露后）适用于吸入性炭疽（暴露后）的治疗，在暴露于炭疽杆菌喷雾之后减少疾病的发生或减缓疾病的进展。左氧氟沙星的有效性基于人体的血浆浓度这一替代终点来预测临床疗效。左氧氟沙星对炭疽吸入暴露后的预防作用尚未对人体进行试验。成人中超过28天疗程治疗的左氧氟沙星的安全性尚未研究。仅在获益大于风险时，才能使用左氧氟沙星长期治疗。
1.本品用于治疗阵发性室上性心动过速。2.本品不能转复心房扑动、心房颤动或室性心动过速为窦性心律，但房室传导的减慢有助于诊断心房活动。
－成人及儿童急、慢性腹泻。－用于食道、胃、十二指肠疾病引起的相关疼痛症状的辅助治疗，但本品不作解痉剂使用。
1．高血压；2．心力衰竭。
上热下寒证。胸脘痞闷，烦热，气逆欲呕，腹中痛，或肠鸣泄泻，舌苔白滑，脉弦者。
主要用于淋病奈瑟菌所致的尿道炎、前列腺炎、宫颈阴道炎和直肠感染，以及对青霉素、四环素等耐药菌株引起的感染。由于多数淋病患者同时合并沙眼衣原体感染，因此应用本品治疗后应继以7日疗程的四环素或多西环素或红霉素治疗。
急性白血病、恶性淋巴瘤，也可试用于其他实体恶性肿瘤。
1.缓解类风湿关节炎、骨关节炎、脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节2.各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后损伤性疼痛等。3.急性的轻、中度疼痛等。
用于治疗毛癣菌属(红色毛癣菌、须癣毛癣菌)，表皮癣菌属(絮状表皮癣菌)，念珠菌属(白念珠菌、近平滑念珠菌、热带念珠菌)，毛孢子菌属(阿萨希毛孢子菌、黏液毛孢子菌)，红酵母菌属等敏感治病真菌引起的成人足癣、体股癣、皮肤念珠菌病、花斑癣。
脾胃气虚，痰阻气滞证。呕吐痞闷，不思饮食，脘腹胀痛，消瘦倦怠，或气虚肿满。
用于治疗晚期妊娠需要促进子宫劲成熟者。
本品为儿科用药，适用于治疗支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎及肺换气不足综合症。
用于预防和治疗地方甲状腺肿、地方性克汀病。
1.单纯疱疹病毒感染：用于生殖器疱疹病毒感染初发和复发病例，对反复发作病例口服本品用作预防。2.带状疱疹：服用于免疫功能正常者带状疱疹和免疫缺陷者轻症病例的治疗。3.免疫缺陷者水痘的治疗。
本品主要用于以下适应症中病情较重的患者念珠菌、病用于治疗口咽部和食管念珠菌感染；播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。隐球菌病、用于治疗脑膜炎以外的新型隐球菌病或治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。球孢子菌病。用于接受化疗、放疗和免疫抑制治疗患者预防念珠菌感染的治疗。本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织胞浆菌病的治疗。
适用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉氏菌、大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属、变形杆菌属（奇异变形杆菌、普通变形杆菌、雷氏普罗威登斯菌、无恒普罗威登斯菌）枸橼酸杆菌属、肠杆菌属、流感嗜血杆菌等引起的下述感染症：1、呼吸系统感染：如肺炎、急性支气管炎、慢性支气管炎、咽喉炎（咽喉脓肿）、扁桃体炎（扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿）、支气管扩张症（感染时）、慢性呼吸道疾患继发感染等。2、泌尿生殖系统感染：如肾盂肾炎、膀胱炎、淋菌性尿道炎、前庭大腺炎、前庭大腺脓肿等。3、皮肤软组织感染：如毛囊炎（包括脓疱性痤疮）、疖、疖肿症、痈、丹毒、蜂窝织炎、淋巴管（结）炎、瘭疽、化脓性甲沟（周）炎、皮下脓肿、汗腺炎、簇状痤疮、感染性粉瘤、肛门周围脓肿等。4、耳鼻喉科感染：如中耳炎、副鼻窦炎等。5、其它：如乳腺炎等。
1.快速阵发性室上性心动过速的转复。应用维拉帕米之前应首选抑制迷走神经的手法治疗（如Valsalva法）。2.心房扑动或心房颤动心室率的暂时控制。心房扑动或心房颤动合并房室旁路通道（预激综合症和LGL综合症）时除外。
(1)适用于治疗绝经后妇女的骨质疏松症，以预防髋部和脊柱骨折（椎骨压缩性骨折）。(2)适用于治疗男性骨质疏松症以预防骨折。(3)适用于治疗糖皮质激素诱导的骨质疏松症。
本品仅用于：1、预防可能发生于有巨细胞病毒感染风险的器官移植受者的巨细胞病毒病。2、治疗免疫功能缺陷患者(包括艾滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎。
适用于控制饮食、运动疗法及减轻体重均不能充分控制血糖的2型糖尿病。格列美脲分散片不适用1型糖尿病（例如，有酮症酸中毒病史的糖尿病患者的治疗）、糖尿病酮症酸中毒或糖尿病前驱昏迷或昏迷的治疗。
本品与其他抗逆转录病毒药物联合使用，适用于治疗开始时 1 型人类免疫缺陷病毒核糖核酸（HIV-1 RNA）低于或等于 100,000 拷贝/mL 的 1 型人类免疫缺陷病毒（HIV-1）感染的初治患者。用药局限性： ●与在开始治疗时 HIV-1 RNA 低于或等于 100,000 拷贝/mL 的受试者相比，高于100,000 拷贝/mL 的受试者在接受本品治疗时发生了更多的病毒学失败（HIV-1 RNA≥50 拷贝/mL）。 ●无论治疗开始时 HIV-1 RNA 水平如何，CD4+细胞计数低于 200 细胞/mm3 受试者比 CD4+细胞计数高于或等于 200 细胞/mm3 受试者接受本品治疗发生的病毒学失败更多。 ●对于非核苷类反转录酶抑制剂产生耐药和交叉耐药的受试者，与依非韦伦相比，本品治疗发生的病毒学失败率更高。 ●与依非韦伦相比，本品治疗的更多的受试者对拉米夫定/恩曲他滨产生耐药性。
主要用于治疗高血压、心绞痛、心肌梗死，也可用于心律失常、甲状腺机能亢进、嗜铬细胞瘤。
本品主要用于治疗盘尾丝虫病和类圆线虫病，也可用于治疗钩虫、蛔虫、鞭虫、蛲虫感染。
适用于与其他抗结核药联合治疗结核杆菌所致的肺结核。亦可用于结核性脑膜炎及非典型分枝杆菌感染的治疗。
本品为消化道促动力剂，主要用于功能性消化不良、慢性胃炎伴有烧心、嗳气、恶心、呕吐、早饱、上腹胀、上腹痛等消化道症状者。
癫痫： 对12岁以上儿童及成人的单药治疗：1. 简单部分性发作2. 复杂部分性发作3. 续发性全身强直- 阵挛性发作4. 原发性全身强直- 阵挛性发作目前暂不推荐对十二岁以下儿童采用单药治疗，因为尚未得到对这类特殊目标人群所进行的对照试验的相应数据。两岁以上儿童及成人的添加疗法 ( add-on therapy ) ：1. 简单部分性发作2. 复杂部分性发作3. 续发性全身强直- 阵挛性发作4. 原发性全身强直- 阵挛性发作本品也可用于治疗合并有 Lennox-Gastaut 综合征的癫痫发作。
胃反证。朝食暮吐，或暮食朝吐，宿谷不化，吐后转舒，神疲乏力，面色少华，肢体羸弱，大便燥结如羊屎状，舌淡红，苔少，脉细弱。
用于银屑病及白癜风等。
适用于支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、慢性阻塞性肺病等缓解喘息症状；也可用于心功能不全和心源性哮喘。
适用于病毒性疾病，包括病毒性肝炎的综合治疗。
本品用于降低开角型青光眼及高眼压症患者的眼压。
用于预防坏血病，也可用于各种急慢性传染疾病及紫癜等的辅助治疗。
对进行控制性卵巢刺激的患者，防止提前排卵，进而进行采卵和辅助生殖技术治疗。在临床试验中，本品与人绝经期促性腺激素（HMG）联合使用。本品与重组人促卵泡激素（r-hFSH）联合使用的有限经验表明，其疗效与前者相似。
适用于头痛、消化系统疾病引起的内脏痛、月经痛以及助眠。
热泻热痢。身热，口苦，腹痛下利，舌红苔黄，脉数。
本品主要适用于单靠饮食和运动不能控制血糖的非胰岛素依赖型糖尿病(Ⅱ型)患者的治疗。可单独治疗或与磺酰脲类降糖药、二甲双胍和胰岛素合用治疗。使用本品应控制饮食和体重，并适当运动。
由葡萄球菌属、化脓性链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、肠球菌属、淋球菌、Branhamella catarrhalis、大肠杆菌、柠檬酸细菌属、沙门氏菌属（除伤寒沙门氏菌、副伤寒沙门氏菌以外）志贺氏菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷氏菌属、变形菌属、摩氏摩根菌、绿脓杆菌、流感嗜血杆菌、不动杆菌属、消化链球菌、痤疮丙酸杆菌、脆弱拟杆菌属及沙眼衣原体等细菌引起的下列感染症：1.脓疱性痤疮、集簇性痤疮、毛囊炎、疖肿症、痈、传染性脓痂疹、丹毒、蜂窝炎、淋巴管（节）炎、瘭疽、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、肝腺炎、感染性粉瘤2.乳腺炎、肛门周围脓肿、外伤、烫伤、手术创伤等表层性二次感染症3.咽喉炎、扁桃腺炎、急性支气管炎、慢性支气管炎、支气管扩张症（感染时）、弥漫性细支气管炎、慢性呼吸道疾病的二次感染症、肺炎4.肾孟肾炎、膀胱炎、前列腺炎、淋球菌性尿道炎、非淋球菌性尿道炎5.胆囊炎、胆管炎6.细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门氏肠炎7.子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈管炎、巴多林氏腺炎8.眼睑炎、麦粒肿、泪囊炎、结膜炎、睑面腺炎9.中耳炎、副鼻窦炎10.牙周炎、牙冠周炎、腭炎
1. 预防胎儿先天性神经管畸形。2. 妊娠期、哺乳期妇女预防用药。
1.补充能量和体液；用于各种原因引起的进食不足或大量体液丢失(如呕吐、腹泻等)，全静脉内营养，饥饿性酮症。2．低糖血症；3．高钾血症；4．高渗溶液用作组织脱水剂；5．配制腹膜透析液；6．药物稀释剂；7．静脉法葡萄糖耐量试验；8．供配制GIK(极化液)用。
用于防治各种手术前后的出血，也可用于血小板功能不良、血管脆性而引起的出血。
用于手癣、足癣、股癣、体癣、花斑癣及皮肤念珠菌病。
1．黄疸本品苦泄下降，性寒清热，善清利脾胃肝胆湿热，使之从小便而出，为治黄疸之要药。若身目发黄，小便短赤之阳黄证，常与栀子、黄柏、大黄同用，如茵陈蒿汤（《伤寒论》）；若黄疸湿重于热者，可与茯苓、猪苓同用，如茵陈五苓散（《金匮要略》）；若脾胃寒湿郁滞，阳气不得宣运之阴黄，多与附子、干姜等配用，如茵陈四逆汤（《卫生宝鉴·补遗》）。2．湿疮瘙痒本品苦微寒，有解毒疗疮之功，故可用于湿热内蕴之风瘙隐疹，湿疮瘙痒，可单味煎汤外洗，也可与黄柏、苦参、地肤子等同用。
用于缓解局部轻至中度疼痛，如肌肉痛、关节痛以及拉伤、扭伤和运动损伤引起的疼痛和肿胀。
本品为阿片类受体拮抗药。用于阿片类药物复合麻醉术后，拮抗该类药物所致的呼吸抑制，促使病人苏醒。用于阿片类药物过量，完全或部分逆转阿片类药物引起的呼吸抑制。解救急性乙醇中毒。用于急性阿片类药物过量的诊断。
本品口服给药适用于轻度或中度高血压治疗，可与噻嗪类利尿剂或其他抗高血压药物合用，还可以在其他药物不适用或无效时单独使用。本品主要降低舒张压。本品口服给药还适用于良性前列腺增生(BPH)引起的症状治疗。
适用于急、慢性呼吸道疾病，(如急、慢性支气管炎、支气管哮喘，支气管扩张，肺结核等)引起的痰液粘稠，咯痰困难。
适用于早期老年性白内障。
适用于：1、主要用作叶酸拮抗剂(如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等)的解毒剂。2、用于预防甲氨蝶呤过量或大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。3、由叶酸缺乏所引起的巨幼细胞贫血。4、与氟尿嘧啶联合应用时，用于治疗晚期结肠癌、直肠癌。
用于轻、中度原发性高血压的治疗。
用于治疗眼部病毒性疾病，对单纯疱疹性眼病，包括眼睑单纯疱疹、单疱性结膜炎、角膜炎(树枝状，地图状，盘状，实质性角膜炎)、单疱性虹膜睫状体炎疗效显著；对带状疱疹性眼病(如眼睑带状疱疹、带状疱疹性角膜炎、巩膜炎、虹膜睫状体炎)、腺病毒性结膜角膜炎、流行性出血性结膜炎等也有良好效果。
本品用于口服铁剂效果不好而需要静脉铁剂治疗的病人，如：—口服铁剂不能耐受的病人—口服铁剂吸收不好的病人
用于成年人原发性高血压的治疗。
适用于麻醉、催眠药物所引起的呼吸抑制及各种疾病引起的中枢性呼吸衰竭，以及手术、外伤等引起的虚脱和休克。
本品适用于治疗下列各种疾病：恶性淋巴瘤瘤、中枢神经系统肿瘤和膀胱癌。推荐与其他抗癌药物联合使用。
支气管哮喘、过敏性鼻炎、变应性皮肤炎。
主要用于葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌等对头孢羟氨苄敏感的细菌引起的呼吸道、皮肤软组织、口腔、消化道等感染性疾病和中耳炎等。尿路感染，如尿道炎、膀胱炎、前列腺炎、肾盂肾炎、淋病；呼吸道感染，如肺炎、鼻窦炎、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎；皮肤软组织感染，如蜂窝织炎、疖等。
革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：扁桃体炎、化脓性中耳炎，鼻窦炎等。急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿，蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。泌尿系统感染：急性尿道炎，急性肾盂肾炎，前列腺炎等。其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。厌氧菌引起的各种感染性疾病：脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。皮肤和软组织感染. 败血症。腹腔内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎，非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
用于缓解良性前列腺增生(BPH)引起的的尿路梗阻症状。
1．治疗低钾血症　各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖等。2．预防低钾血症　当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时（如洋地黄化的患者），需预防性补充钾盐，如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、以及Bartter’s综合征等。3．洋地黄中毒引起频发、多源性早搏或快速性心律失常。
改善脑梗塞后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等诱发的各种症状。
抗肿瘤药。用于原发性肝癌等肿瘤和白细胞低下症。亦可用于肝炎、肝硬化及乙型肝炎病毒携带者。
用于类风湿关节炎、骨关节炎及其他原因关节炎的关节肿痛，并可缓解其他疾病所致的轻、中度疼痛。
适用于肝阳上亢之头目眩晕、肝火上炎之目赤肿痛以及惊风抽搐等证。《医林纂要》：“功用近羚羊角。”可代羚羊角使用。
1．咽喉肿痛本品大苦大寒，功善清肺火，解热毒，利咽消肿，为治疗咽喉肿痛的要药。凡热毒蕴结之咽喉肿痛者均可用之。轻者可单用，如《永类钤方》单用本品磨醋噙服；重者常与桔梗、栀子、连翘等药同用，如清凉散（《增补万病回春》）；若治乳蛾喉痹，可配伍射干、花粉、麦冬等药，如山豆根汤（《慈幼新书》）。2．牙龈肿痛本品苦寒，入胃经，清胃火，故对胃火上炎引起的牙龈肿痛、口舌生疮均可应用，可单用煎汤漱口，或与石膏、黄连、升麻、牡丹皮等同用。此外，本品还可用于湿热黄疸，肺热咳嗽，痈肿疮毒等证。
湿疟。一身尽疼，手足沉重，寒多热少，脉濡。
主要用于：① 消化性溃疡出血。② 应激状态时并发的急性胃黏膜损害和非甾体类抗炎药引起的消化道出血。
抗肝素药。用于因注射肝素过量所引起的出血。
肺痈，热毒壅滞，痰瘀互结证。身有微热，咳嗽痰多，甚则咳吐腥臭脓血，胸中隐隐作痛，舌红苔黄腻，脉滑数。
维替泊芬治疗适用于继发于年龄相关性黄斑变性，病理性近视或可疑眼组织胞浆菌病的，以典型性为主型中心凹下脉络膜新生血管形成的患者。对于隐匿性中心凹下脉络膜新生血管为主的患者，尚无充分证据支持维替泊芬治疗。
（1）治疗各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾性利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖后引起的低钾血症等。（2）预防低钾血症，当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时（如使用洋地黄类药物的患者），需预防性补充钾盐，如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter综合征等。（3）洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常。
用于治疗湿性（新生血管性）年龄相关性黄斑变性（AMD）。
表虚不固之风水或风湿证。汗出恶风，身重微肿，或肢节疼痛，小便不利，舌淡苔白，脉浮。
冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心肌梗死后持续心绞痛的治疗；与洋地黄或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭。
1．适用于免疫缺陷患者(包括艾滋病患者)并发巨细胞病毒视网膜炎的诱导期和维持期治疗。2．亦可用于接受器官移植的患者预防巨细胞病毒感染及用于巨细胞病毒血清试验阳性的艾滋病患者预防发生巨细胞病毒疾病。
高脂血症、家族性高胆固醇血症。
适用于头颈部、食管、皮肤、宫颈、阴道、外阴、阴茎的鳞癌、霍其金病及恶性淋巴瘤、睾丸癌及癌性胸腔积液等。
适用于对本品敏感的细菌引起的下列感染：·上下呼吸道感染·泌尿道感染包括无并发症的淋病·腹膜炎以及其它腹腔内、盆腔内感染·败血症(包括伤寒)·妇科感染·骨、关节软组织感染·心内膜炎由于本品对厌氧菌有效及对β-内酰胺酶稳定，故特别适用需氧及厌氧混合感染，以及对于由产β-内酰胺酶而对本品敏感细菌引起的感染。
本品可用于儿童急性淋巴细胞白血病患者一线治疗。国外资料提示可用于治疗成人急性淋巴细胞白血病、非霍奇金淋巴瘤(NK/T淋巴瘤、前T母淋巴细胞淋巴瘤)。
- 用于治疗费城染色体阳性的慢性髓性白血病（Ph+ CML）的慢性期、加速期或急变期；- 用于治疗不能切除和/或发生转移的恶性胃肠道间质瘤（GIST）的成人患者；- 联合化疗治疗新诊断的费城染色体阳性急性淋巴细胞白血病（Ph+ ALL）的儿童患者；- 用于治疗复发难治的费城染色体阳性急性淋巴细胞白血病（Ph+ ALL）的成人患者。用于以下适应症的安全有效性信息主要来自国外研究资料，中国人群数据有限：- 用于治疗嗜酸性粒细胞增多综合征（HES）和/或慢性嗜酸性粒细胞白血病（CEL）伴有FIP1L1-PDGFRα融合激酶的成年患者。- 用于治疗骨髓增生异常综合征/骨髓增殖性疾病（MDS/MPD）伴有血小板衍生生长因子受体（PDGFR）基因重排的成年患者。- 用于治疗侵袭性系统性肥大细胞增生症（ASM），无D816V c-Kit基因突变或未知c-Kit基因突变的成人患者。- 用于治疗不能切除，复发的或发生转移的隆突性皮肤纤维肉瘤（DFSP）。- 用于Kit（CD117）阳性GIST手术切除后具有明显复发风险的成人患者的辅助治疗。极低及低复发风险的患者不应该接受该辅助治疗。
创伤后、术后、妇科、耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症；脊柱综合症引起的疼痛；非关节性风湿病。
本品为血栓素合成酶抑制剂。用于治疗急性血栓性脑梗死和脑梗死所伴随的运动障碍。
1．水肿，臌胀本品能泻下逐水消肿，功似甘遂，其性峻猛。宜用于二便不利之水肿实证。单用有效，或配大黄，酒水为丸服，或与防己、槟榔、葶苈子、桑白皮等行气利水药同用，以增强逐水消肿之功，如续随子丸（《证治准绳》）。2．癥瘕，经闭本品有破瘀血、消癥瘕、通经脉的作用。治癥瘕痞块者，可配轻粉、青黛为末，糯米饭粘合为丸服，如续随子丸（《圣济总录》）；治瘀滞经闭者，可与当归、川芎、红花同用。此外，本品还有攻毒杀虫作用，可用治顽癣、恶疮肿毒及毒蛇咬伤等，可内服、外用。
适用于敏感菌所引起的各种感染，如呼吸道感染 (肺炎、急慢性支气管炎、扁桃体炎、中耳炎等)；生殖泌尿道感染 (淋病、尿道炎、膀胱炎、肾盂肾炎等)；皮肤软组织感染；伤寒及副伤寒等。
用于精神分裂症的各种表现。
糖尿病周围神经病变引起的感觉异常。
本品适用于敏感菌所引起的急性细菌性结膜炎。
脾虚湿盛，气滞水泛之皮水证。一身悉肿，肢体沉重，心腹胀满，上气喘急，小便不利，以及妊娠水肿，苔白腻，脉沉缓。
高胆固醇血症对于原发性高胆固醇血症患者，当饮食控制及其它非药物治疗不理想时，可予辛伐他汀治疗。辛伐他汀不但可降低总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白 B 和甘油三脂，而且可升高高密度脂蛋 白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白胆固醇 / 高密度脂蛋白胆固醇及总胆固醇 / 高密度脂蛋白胆固醇的比率。在高胆固醇血症和高甘油三酯血症并存而以高胆固醇血症为主的患者，辛伐他汀可降低胆固醇水平。冠心病对于冠心病合并高胆固醇血症的患者，辛伐他汀适用于：—降低死亡的危险性；—降低冠心病死亡及非致死性心肌梗塞的危险性；—降低因冠脉事件需要进行心肌血管再通手术（冠状动脉搭桥术及经皮气囊冠状动脉成形术）的几率；—延缓冠状动脉粥样硬化的进展，包括减少新病灶及全堵塞的形成。
用于敏感细菌造成的感染的治疗。-下呼吸道感染：如急性支气管炎及慢性支气管炎急性发作和肺炎。-上呼吸道感染：包括耳、鼻、咽喉感染，如中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎及咽炎。-皮肤及软组织感染：如疖病，脓皮病和脓疱病。-淋病：急性无并发症的淋球菌性尿道炎和子宫颈炎。
温病初起。发热，微恶风寒，无汗或有汗不畅，头痛口渴，咳嗽咽痛，舌尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数。
本品适用于治疗高血压病、肾性高血压及嗜铬细胞瘤引起的高血压，对各种高血压的有效率在60 ％以上。目前一般作为三线药物应用。
1．高血压2．冠心病慢性稳定型心绞痛(劳累性心绞痛)。
用于敏感细菌所致的各种感染。
本品适用于与其他抗结核药联合治疗结核分枝杆菌所致的肺结核和肺外结核，亦可用于非典型结核分枝杆菌感染的治疗。
对急性有机磷杀虫剂抑制的胆碱酯酶活力有不同程度的复活作用，用于解救多种有机磷酸酯类杀虫剂的中毒。但对马拉硫磷、敌百虫、敌敌畏、乐果、甲氟磷(dimefox)、丙胺氟磷(mipafox)和八甲磷(schradan)等的中毒效果较差；对氨基甲酸酯杀虫剂所抑制的胆碱酯酶无复活作用。
适用于经饮食控制及体育锻炼2-3个月疗效不满意的轻、中度2 型糖尿病患者，这类糖尿病患者的胰岛β细胞需有一定的分泌胰岛素功能，且无急性并发症 ( 如感染、创伤、酮症酸中毒、高渗性昏迷等)，不合并妊娠，无严重的慢性并发症。
适用于治疗下列疾病引起的症状：- 风湿性关节炎及类风湿性关节炎。- 肩周炎(关节僵硬，疼痛)。- 腱鞘炎，肌腱炎- 肌肉痛- 外伤引起的疼痛，肿胀(挫伤，扭伤等)
主要用于治疗消化道肿瘤，如胃癌、直肠癌、胰腺癌、肝癌，亦可用于乳腺癌。
用于治疗习惯性顽固性便秘。
本品适用于敏感肠杆菌科细菌如大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、产气肠杆菌、志贺菌属等引起的严重感染，如肺炎、败血症、腹腔感染等，常需与其他抗菌药物联合应用。
少阴病，阴盛格阳证。下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者。若“吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者”，加猪胆汁半合（5ml），名“通脉四逆加猪胆汁汤”。“分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。”
用于寻常型银屑病、亚急性湿疹的治疗。
用于缺血性脑血管疾病、脑动脉硬化症、脑外伤后遗症、肢端动脉痉挛症、手足发绀、闭塞性动脉内膜炎、内耳眩晕症等。
本品适用于轻至中度寻常性痤疮的局部治疗。
通过口服本品能增加血镁浓度及维持静脉点滴硫酸镁后血镁浓度，用于妊娠高血压综合征的治疗。
胃气虚弱痞证。下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安。
用于治疗严重抑郁症及难治性抑郁症。
1、用于类风湿性关节炎、变形性关节病、腰痛症、肩周炎、颈肩臂综合症的消炎和镇痛；2、用于手术后、外伤后及拔牙后的镇痛和消炎；3、用于急性上呼吸道炎(包括伴有急性支气管炎的急性上呼吸道炎)的解热和镇痛。
用于化、放疗和其他原因所致的白细胞减少症。亦可用于慢性迁延性肝炎和慢性活动性肝炎的辅助治疗。
1.用于治疗坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗。2.慢性铁中毒的治疗：维生素C促进去铁胺对铁的螯合，使铁排出加速。3.特发性高铁血红蛋白症的治疗。4.下列情况对维生素C的需要量增加：①病人接受慢性血液透析、胃肠道疾病(长期腹泻、胃或回肠切除术后)、结核病、癌症、溃疡病、甲状腺功能亢进、发热、感染、创伤、烧伤、手术等；②因严格控制或选择饮食，接受肠道外营养的病人，因营养不良，体重骤降，以及在妊娠期和哺乳期；③应用巴比妥类、四环素类、水杨酸类，或以维生素C作为泌尿系统酸化药时。
肝胆实火证。头晕目眩，神志不宁，谵语发狂，或大便秘结，小便赤涩。
适用于深部真菌和细菌感染，用于防治急慢性菌痢和肠炎、百日咳、肺部和消化道的真菌感染、白色念珠菌菌血症、隐球菌性脑膜炎、肺结核等。
用于缺血性脑血管病、偏头痛、轻度蛛网膜下腔出血所致脑血管痉挛、突发性耳聋及轻中度高血压。
1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用。2．耐氨苄西林的B型流感嗜血杆菌脑膜炎或对青霉素过敏患者的肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌脑膜炎、敏感的革兰阴性杆 菌脑膜炎，本品可作为选用药物之一。3．脑脓肿，尤其耳源性，常为需氧菌和厌氧菌混合感染。4．严重厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。5．无其他低毒性抗菌药可替代时治疗敏感细菌所致的各种严重感染，如由流感嗜血杆菌、沙门菌厲及其他革兰阴性杆菌所致敗血症及肺部感染等，常与氨基糖苷类联合。6．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疼伤寒等的治疗。
敏感性真菌引起的真菌性角膜炎。
支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、阻塞性肺气肿和其它伴有支气管痉挛的肺部疾病。
本品适用于预防和缓解因膳食引发的发作性烧心和胃食管反流性疾病（GERD）以及因GERD出现的烧心（灼热感，heartburn）等症状；治疗内镜诊断的食道炎（包括糜烂和溃疡性食道炎）、良性胃溃疡、活动性十二指肠溃疡以及十二指肠溃疡愈合后的维持治疗。
辅助用于：1.诊断Graves病。2.鉴别诊断甲状腺功能低下的病变部位(原发性或继发性垂体功能不足)。3.判断下丘脑-垂体-甲状腺轴功能，测验垂体分泌的贮备功能。
适用于饮食限制仍不能控制的原发性高胆固醇血症或合并有高甘油三酯血症患者(IIa和IIb型)。
适用于治疗乙型肝炎病毒活动复制和血清氨基酸转移酶持续升高的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者。
对于混合型高脂血症，高甘油三酯血症、低高密度脂蛋白血症及高血浆脂蛋白(a)血症的治疗，长期应用能减少冠心病、心肌梗死及其他心脑血管疾病的发生率或死亡率。
注射用阿糖苷酶α是一种溶酶体糖原特异性水解酶，用于庞贝病（酸性α-葡萄糖苷酶[GAA]缺乏症）患者的治疗。
适用于类风湿关节炎、骨关节炎、以及各种轻、中度疼痛。
本品适用于治疗消化性溃疡，特别是幽门螺杆菌相关性溃疡，亦可用于慢性结肠炎，溃疡性结肠炎所致腹泻及慢性浅表性和萎缩性胃炎。
本品为解痉药，用于无抑制性和返流性神经源性膀胱功能障碍患者与排尿有关的症状缓解，如尿急、尿频、尿失禁、夜尿和遗尿等。
本品适用于敏感细菌所引起的包括婴儿、儿童等各年龄患者在内的严重或危及生命的细菌感染性疾病的短期治疗。这些感染性疾病包括：复杂性泌尿道感染：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌 (吲哚阳性)、沙雷氏菌属和枸橼酸菌属细菌以及金黄色葡萄球菌等引起。败血症：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌和沙雷氏菌属细菌以及奇异变形杆菌等引起。\n皮肤软组织感染：\n\n由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌和沙雷氏菌属细菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌 (吲哚阳性) 和金黄色葡萄球菌 (青霉素酶和非青霉素酶产酶菌) 等引起。腹腔内感染，包括腹膜炎和腹内脓肿：其由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌 (吲哚阳性) 和金黄色葡萄球菌 (青霉素酶和非青霉素酶产酶菌) 等引起。下呼吸道感染：形杆菌属细菌(吲哚阳性)和金黄色葡萄球菌(青霉素酶和非青霉素酶产酶菌)等引起。
2型糖尿病本品仅用于接受下列疗法而未得到充分效果，推断为有胰岛素抵抗性的患者。1 1)仅使用饮食疗法和/或运动疗法2)使用饮食疗法和/或运动疗法加磺酰脲类药物3)使用饮食疗法和/或运动疗法加α-葡萄糖苷酶抑制剂4)使用饮食疗法和/或运动疗法加双胍类药物2 使用饮食疗法和/或运动疗法加胰岛素制剂本品只用于已明确诊断为糖尿病的患者。必须留意除糖尿病之外还有葡萄糖耐量异常·尿糖阳性等有糖尿病样症状(肾性糖尿、老年性糖耐量异常、甲状腺机能异常等)的疾病。
适用于慢性肾衰长期血透病人因继发性肉碱缺乏产生的一系列并发症状，临床表现如心肌病、骨骼肌病、心律失常、高脂血症，以及低血压和透析中肌痉挛等
本品适用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆，联想学习、图象回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力。对痴呆患者和脑气质性病变引起的记忆障碍亦有改善作用。
预防和治疗免疫抑制病人口腔和食管念珠菌感染，但由于本品口服吸收差，治疗深部真菌感染疗效差，不良反应又多见，现已很少应用，仅作局部用药。
各种类型的高血压及心绞痛。
消泡药。用于治疗急性肺水肿。
本品适用于敏感致病菌株所引起的下列感染：1.由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他摩拉菌、肺炎支原体、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。2.由沙眼衣原体、淋病奈瑟菌、人型支原体引起的需要首先采取静脉滴注治疗的盆腔炎。
用于小儿普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
用于帕金森病(原发性震颤麻痹)，脑炎后或合并有脑动脉硬化以及中枢系统的一氧化碳与锰中毒后的症状性帕金森综合征(非药源性震颤麻痹综合征)。也用于急性肝功能衰竭引起的肝昏迷。
用于感冒引起的发热、头痛、肌肉痛和咳痰的症状的对症治疗。
1.原发性高血压：可单独用药，也可和其它降压药合用，尤其是噻嗪类利尿剂。2.心功能不全：轻度或中度心功能不全(NYHA分级II或III级)，合并应用洋地黄类药物、利尿剂和血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）。也可用于ACEI不耐受和使用或不使用洋地黄类药物、肼屈嗪或硝酸酯类药物治疗的心功能不全者。
肾阳不足证。气怯神疲，腹痛腰酸，手足不温，阳痿遗精，大便溏薄，小便频多，舌淡苔薄，脉来虚细者；或阴盛格阳，真寒假热之证。
胸中血瘀证。胸痛，头痛，日久不愈，痛如针刺而有定处，或呃逆日久不止，或饮水即呛，干呕，或内热瞀闷，或心悸怔忡，失眠多梦，急躁易怒，入暮潮热，唇暗或两目暗黑，舌质暗红，或舌有瘀斑、瘀点，脉涩或弦紧。
对交沙霉素敏感的葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、流感嗜血杆菌及支原体等引起的以下各种感染：●脓皮病、脓疱疹、疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎●咽喉炎、扁桃体炎、咽峡炎、急性上呼吸道炎症、外耳炎、牙龈炎、眼睑炎症、泪囊炎●急慢性支气管炎、肺炎、支气管肺炎、原发性非典型性肺炎●猩红热●中耳炎、副鼻窦炎●口腔科领域的下列感染：骨膜炎、牙根膜炎、牙槽骨炎、智齿周围炎、上颌窦炎、关节炎、颌炎、牙槽脓肿、牙龈脓肿
用于深部真菌和细菌感染，如肺部及消化道霉菌感染、白色念珠球菌菌血症、急慢性菌痢、急慢性肠炎、百日咳等。
局部麻醉药。上消化道内窥镜检查时的喉头麻醉和润滑，同时祛除腔道内泡沫，使视野清晰。
1．风湿痹证本品辛散苦燥，能祛风湿，通络止痛，治风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，关节屈伸不利，可单用水煎、酒浸、制成浸膏服；亦可与威灵仙、羌活、防风、当归等祛风湿、活血药同用。2．跌打损伤本品辛以行散，能通经络、消肿止痛，治跌打损伤，瘀滞肿痛，可单用煎服或捣敷。此外，本品又可用于胃痛、牙痛、痈肿。
本品适用于可用激素治疗的前列腺癌。该适应症主要基于以下临床试验结果：1． 用于治疗转移性前列腺癌。与手术去势相比，使用本品治疗可获得相似的生存获益。(见[临床试验]研究1、2)2． 作为手术去势治疗的替代选择，用于治疗局部晚期前列腺癌。与抗雄激素治疗相比，使用本品治疗可获得相似的生存获益。(见[临床试验]研究3)3． 在高危局限性或局部晚期前列腺癌患者中，作为放疗的辅助治疗方案。研究表明，患者使用本品治疗之后，无疾病生存期和总生存期得到改善。(见[临床试验]研究4、5)4． 在高危局限性或局部晚期前列腺癌患者中，作为放疗之前的新辅助治疗方案；研究表明，患者使用本品治疗之后，无疾病生存期得到改善。(见[临床试验]研究6)5． 在具有疾病进展高度风险的局部晚期前列腺癌患者中，作为根治性前列腺切除术的辅助治疗方案；研究表明，患者使用本品治疗之后，无疾病生存期得到改善。(见[临床试验]研究7、8)建议主治医生根据患者自身状况综合考虑治疗选择。
1.本品主要用于急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。弥散性血管内凝血所致的继发性高纤溶状态，在未肝素化前，一般不用本品。2、前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血。3、用做组织型纤溶原激活物（t-PA）、链激酶及尿激酶的拮抗物。4、人工流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血。5、中枢动脉瘤破裂所致的轻度出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其他抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性，至于重症有手术指征患者，本品仅可做辅助用药。6、治疗遗传性血管神经水肿，可减少其发作次数和严重程度。7、血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药。8、防止或减轻因子VIII或因子IX缺乏的血友病患者拔牙或口腔手术后的出血。
抗肿瘤药。主要用于治疗慢性粒细胞白血病，慢性粒细胞白血病的加速期和急变期、真性红细胞增多症、多发性骨髓瘤。另对头颈部鳞癌、复发性转移性卵巢癌、肾癌等亦有一定疗效，与放射治疗同时应用可作为放射增敏剂，可增加治疗头颈部鳞癌的疗效。
1.本品作为首选或选用药物可用于下列疾病：(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病性淋巴肉芽肿、非淋菌性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2.由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对此类药物敏感时，方有指征选用该类药物。本品不宜用于溶血性链球菌感染及葡萄球菌感染。3.本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋菌性尿道炎、宫颈炎和钩端螺旋体病以及放线菌属和李斯特菌感染。4.可用于中、重度痤疮的辅助治疗。
本品是一种适用于诱导和维持全身麻醉的短效静脉麻醉剂。本品也可以用于重症监护成年病人接受机械通气时的镇静。本品也可用于外科手术及诊断时的清醒镇静。
与其他抗病毒药物联合使用，去羟肌苷分散片用于治疗I型HIV感染。
1.骨质疏松症 ；2.肾性骨病（肾病性佝偻病） ；3.甲状旁腺机能亢进（伴有骨病者） ；4.甲状旁腺机能减退 ；5.营养和吸收障碍引起的佝偻病和骨软化症 ；6.假性缺钙（D-依赖型I）的佝偻病和骨软化症。
1．血瘀经闭，癥瘕积聚本品咸苦入血，破血逐瘀力强，主要用于血滞经闭，癥瘕积聚等证。常与虻虫相须为用，也常配三棱、莪术、桃仁、红花等药用，如抵当汤（《伤寒论》）；若兼体虚者，可配人参、当归等补益气血药，如化瘕回生丹（《温病条辨》）。2．跌打损伤，心腹疼痛取本品破血逐瘀之功，亦常用于跌打损伤，可配苏木、自然铜等药用，如接骨火龙丹（《普济方》）。治瘀血内阻，心腹疼痛，大便不通，则配伍大黄、牵牛子，如夺命散（《济生方》）。
用于缓解各种肌肉、软组织和关节的中度疼痛。如：缓解由肌肉、软组织的扭伤、拉伤、挫伤、劳损、腰背部损伤等引起的疼痛以及各种关节疼痛等。
磺胺类药属广谱抗菌药，但由于目前许多临床常见病原菌对该类药物耐药,故仅用于敏感细菌及其他敏感病原微生物所致的感染。磺胺嘧啶(不包括该类药与甲氧苄啶的复方制剂)的适应症为：1.敏感脑膜炎球菌所致的流行性脑脊髓膜炎的治疗和预防。2.与甲氧苄啶合用可治疗对其敏感的流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和其他链球菌所致的中耳炎及皮肤软组织等感染。3.星形奴卡菌病。4.对氯喹耐药的恶性疟疾治疗的辅助用药。5.治疗由沙眼衣原体所致宫颈炎和尿道炎的次选药物。6.治疗由沙眼衣原体所致的新生儿包涵体结膜炎的次选药物。
阳痿不举，宫冷不孕本品温肾壮阳，强阳起痿，治男子阳痿遗精，女子宫冷不孕，崩中漏下，以及腰膝冷痛等症。单用本品煅后研末，空心盐汤送服，治阳痿阴汗（《普济方》）；用本品煅后，与钟乳石等分为细末，加酒煮附子末，面糊为丸，空腹米汤送下，治下元虚冷，精滑不禁，便溏足冷（《杂病源流犀烛》）；或与鹿茸、菟丝子、肉苁蓉等配伍，治精清精冷无子，如阳起石丸（《妇科玉尺》）；若与吴茱萸、干姜、熟地黄等配伍，治子宫虚寒不孕，如阳起石丸（《和剂局方》）。
用于支气管哮喘及心脏房室传导阻滞。
本品适用于一月以上婴儿及儿童的急性腹泻。
1.心绞痛：变异型心绞痛；不稳定性心绞痛；慢性稳定性心绞痛。2.心律失常：与地高辛合用控制慢性心房颤动和 / 或心房扑动时的心室率；预防阵发性室上性心动过速的反复发作。3.原发性高血压。
1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用。2．轻中度厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。3．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疹伤寒等的治疗。
用于敏感菌引起的呼吸系统感染。
用于治疗宫颈糜烂、宫颈炎、各类阴道感染（如细菌、滴虫和霉菌引起的白带增多）、外阴瘙痒、使用子宫托造成的压迫性溃疡。
主要用于阴道真菌感染，如白色念珠菌、其他念珠菌属及阴道毛滴虫引起的感染。
本品为适用于敏感菌引起的下列感染：1.上呼吸道感染。2.下呼吸道感染。3.单纯性泌尿道感染。4.单纯性皮肤和皮肤软组织感染。5.急性单纯性淋球菌性尿道炎和子宫颈炎，由奈瑟氏淋球菌引起的肛周炎。
1、本品作为选用药物之一可用于下列疾病：(1)立克次体病，如流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热；(2)支原体属感染；(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉芽肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼；(4)回归热；(5)布鲁菌病；(6)霍乱；(7)兔热病；(8)鼠疫；(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2、由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，方有应用指征。葡萄球菌属大多对本品耐药。3、本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染。4、可用于中、重度痤疮患者作为辅助治疗。5、可用于治疗成人牙周炎。
1．热病心烦本品苦寒清降，能清泻三焦火邪、泻心火而除烦，为治热病心烦、躁扰不宁之要药，可与淡豆豉同用，如栀子豉汤（《伤寒论》）；若配黄芩、黄连、黄柏等，可用治热病火毒炽盛，三焦俱热而见高热烦躁、神昏谵语者，如黄连解毒汤（《外台秘要》）。2．湿热黄疸本品有清利下焦肝胆湿热之功效，可用治肝胆湿热郁蒸之黄疸，常配茵陈、大黄等药用，如茵陈蒿汤（《伤寒论》），或配黄柏用，如栀子柏皮汤（《金匮要略》）。3．血淋涩痛本品善清利下焦湿热而通淋，清热凉血以止血，故可治血淋涩痛或热淋证，常配木通、车前子、滑石等药用，如八正散（《和剂局方》）。4．血热吐衄本品功能清热凉血，可用治血热妄行之吐血、衄血等证，常配白茅根、大黄、侧柏叶等药用，如十灰散（《十药神书》）；本品若配黄芩、黄连、黄柏用，可治三焦火盛迫血妄行之吐血、衄血，如黄连解毒汤（《外台秘要》）。5．目赤肿痛本品清泻三焦热邪，可治肝胆火热上攻之目赤肿痛，常配大黄用，如栀子汤（《圣济总录》）。6．火毒疮疡本品功能清热泻火、凉血解毒，可用治火毒疮疡、红肿热痛者，常配金银花、连翘、蒲公英用；或配白芷以助消肿，如缩毒散（《普济方》）。
用于治疗乳腺癌。
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓包病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
1、治疗焦虑性神经症，缓解焦虑、紧张、担心、不安与失眠等症状。2、治疗失眠症。3、治疗肌张力过高或肌肉僵直的疾病。4、与抗癫痫药合用控制癫痫发作。
用于肠内异常发酵、消化不良、肠炎和小儿腹泻。
用于女性便秘型肠易激惹综合征患者缓解症状的短期治疗。
用于结核杆菌感染的疾病和重症耐甲氧西林的金葡菌、表葡菌以及难治性军团菌感染的联合治疗。
1．休克：用于失血、创伤、烧伤等各种原因引起的休克和中毒性休克。2．预防手术后静脉血栓形成：用于肢体再植和血管外科手术等预防术后血栓形成。3．血管栓塞性疾病：用于心绞痛、脑血栓形成、脑供血不足、血栓闭塞性脉管炎等。4．体外循环时，代替部分血液，预充人工心肺机，既节省血液又可改善循环。
-用于老年患者的慢性病理性认知和感觉神经障碍的辅助性症状性治疗（除阿尔茨海默病和其他类型的痴呆）。-用于下肢慢性阻塞性动脉病（第2期）所致间歇性跛行的辅助性治疗。注释：这一适应症是鉴于行走距离的改善来确定的。-建议用于眼科的缺血性症状。-用于帕金森病的治疗 ：·可作为单一用药（治疗震颤明显的类型)。·或在最初或稍后与多巴胺治疗联合用药，尤其是对伴有震颤的类型。
本品适用于治疗寻常性斑块型银屑病。
主要用于：①活动性消化性溃疡(胃、十二指肠溃疡)；②反流性食管炎；③卓-艾氏综合征。
1．用于诊断嗜铬细胞瘤及治疗其所致的高血压发作，包括手术切除时出现的高血压，也可根据血压对本品的反应用于协助诊断嗜铬细胞瘤；2．治疗左心室衰竭；3．治疗去甲肾上腺素静脉给药外溢，用于防止皮肤坏死。
邪热壅滞心下，气机痞塞证。心下痞满，按之柔软，心烦口渴，小便黄赤，大便不爽或秘结，或吐血衄血，舌红苔薄黄，脉数。
支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎，阻塞性肺气肿和其它伴有支气管痉挛的肺部疾病。
盐酸多巴酚丁胺适用于：心脏血液输出量不能满足体循环要求而出现低灌注状态，需要采用强心剂治疗的患者；由于心室充盈压异常升高，导致出现肺充血和肺水肿的危险，需要进行强心治疗的患者。下列情况可造成低灌注状态。1、心源性A、急性心力衰竭(1)急性心肌梗死。(2)心源性休克。(3)心脏手术以后。(4)药物引发的心脏收缩力下降，例如β肾上腺素能受体阻断剂过量。B、慢性心力衰竭(1)慢性充血性心力衰竭的急性代偿失调 (2)作为常规口服强心剂、全身性血管扩张药以及利尿药的补充，对晚期慢性充血性心力衰竭进行暂时性的强心。2、非心源性的A、由于创伤、手术、败血症或血容量不足导致急性低灌注状态，出现平均动脉压高于70mmHg且肺毛细管楔压为18mmHg或更高，并伴有对高容量及心室充盈压升高的反应不充分时。B、继发于机械换气且伴有呼气终正压(PEEP)的低输出量。在采用运动负荷试验诊断冠状动脉疾病时，盐酸多巴酚丁胺也许能用来替代体育运动。如同负荷试验中运动一样，当把盐酸多巴酚丁胺用于这一目的时，必须告知病人这种试验的潜在风险。此外，病人必须接受同样的严密监测，以进行标准的运动负荷试验，包括连续的心电图监测。
本品适用于外眼及附属器敏感菌株感染的局部抗感染治疗。应用妥布霉素时，应注意观察细菌感染的控制情况。
用于治疗由厌氧菌（脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆菌、消化球菌和消化链球菌、幽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、CO2噬织维菌、牙龈类杆菌等）感染引起的多种疾病；男女泌尿生殖道毛滴虫、贾第氏鞭毛虫感染引起的疾病（如阴道滴虫病等）；肠、肝阿米巴虫病（包括阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿），肠、肝变形虫感染引起的疾病；用于预防和治疗各科手术后厌氧菌感染。
1．湿热黄疸，泄痢，淋证本品苦甘性凉，苦以泄降，凉可清热，其入肝经，通利肝胆，去湿退黄，对于湿热蕴结肝胆，面目皮肤色黄如橘者，与茵陈同用；本品还可清热利湿通淋，可与金钱草等药相伍，用于膀胱湿热之热淋涩痛与砂淋、石淋；本品既利湿热，又解热毒，配黄连、木香等，还常用治湿热毒邪下注大肠所致的泄泻或便下脓血，里急后重。2．疮疡肿毒，蛇犬咬伤珍珠草性凉，清热解毒。可治疗热毒蕴结之疮毒痈肿、毒蛇咬伤或狂犬咬伤。可内服外敷并用，或与白花蛇舌草、蚤休等伍用。3．目赤肿痛本品入肝经，苦凉泄火，清热明目。单用或配菊花内服外洗，可治肝热上攻，风热注目之赤眼火肿，涩痛难忍。4．小儿疳积本品甘可健脾，凉以清热，治小儿禀赋素弱，过食肥甘，脾胃失运，食积化热所致的疳积，可单用水炖服。
痰厥证。头目眩晕，或痰饮壅盛，胸膈痞塞，胁肋胀满，头痛呕逆，喘急痰嗽，涕唾稠粘，舌苔厚腻，脉滑。
用于季节性或常年性过敏性鼻炎及荨麻疹。
风邪犯肺证。咳嗽咽痒，咯痰不爽，或微有恶风发热，舌苔薄白，脉浮缓。
用于治疗脓疱疮、疥疮、毛囊炎等化脓性皮肤病。
冠心病的长期治疗、预防血管痉挛型和混合型心绞痛，也适用于心肌梗死后的治疗及慢性心衰的长期治疗。
急性非淋巴细胞性白血病用于成人急性非淋巴细胞性白血病的一线治疗以及复发或难治的急性非淋巴细胞性白血病患者因不能经静脉给予伊达比星时的治疗。盐酸伊达比星胶囊可与其他细胞毒药物组成联合化疗方案。晚期乳腺癌盐酸伊达比星胶囊可用于不含蒽环类药物的一线化疗方案治疗失败的或激素治疗失败的晚期乳腺癌。盐酸伊达比星胶囊可与其他抗癌药联合应用。
止吐药。用于：①由细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐；②预防和治疗手术后的恶心呕吐。
高血压(不推荐为一线用药)。
在因耐药或耐受性原因而无法组成有效治疗方案的指征下，本品可作为联合治疗方案的一部分，用于成人耐多药肺结核（MDR-TB）患者的治疗。应该参考合理使用抗菌药物的官方指南。
1．尿嘧啶合用，可提高氟尿嘧啶的疗效，临床上常用于结直肠癌与胃癌的治疗。2．作叶酸拮抗剂（如甲氨喋呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。确呋力临床常用于预防甲氨喋呤过量等大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。3．于口炎性腹泻、营养不良、妊娠期或婴儿期引起的巨幼细胞性贫血，当口服叶酸疗效不佳时。对维生素B12缺乏性贫血并不适用。
1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用。2．轻中度厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。3．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疹伤寒等的治疗。
用于治疗白血病、恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤、乳腺癌、肺癌、软组织肉瘤、胃癌、结肠直肠癌、、卵巢癌等。
用于消化不良性腹泻。
对细菌只有微弱的抑菌作用，但对痢疾杆菌、大肠杆菌引起的肠道感染有效。
适用于金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、流感杆菌、痢疾杆菌等敏感菌株引起的下列部位的轻、中度感染：1、扁桃体炎、扁桃体周炎、咽喉炎、支气管炎、肺炎、支气管肺炎、哮喘和支气管扩张感染以及手术后胸腔感染。2、急性及慢性肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎及泌尿生殖系感染。3、中耳炎、外耳炎、鼻窦炎。4、上颌骨周炎、上颌骨骨膜炎、上颌骨骨髓炎、急性腭炎、牙槽脓肿、根尖性牙周炎、智齿周围炎、拔牙后感染。5、睑腺炎、睑炎、急性泪囊炎。6、毛囊炎、疖、丹毒、蜂窝组织炎、脓疱、痈、痤疮感染、皮下脓肿、创伤感染、乳腺炎、淋巴管炎等。
用于小面积、轻度外伤创面及感染创面的消毒。
由葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、肠球菌、卡他英拉克苏氏、大肠杆菌、柠檬酸杆菌、克雷白氏杆菌、肠杆菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌、消化链球菌，座疮丙酸杆菌、拟杆菌等敏感菌所致的下列感染性疾病：1、泌尿系统感染：肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、辜丸炎；2、呼吸系统感染：咽喉炎、扁桃体炎、急慢性支气管炎、肺炎、肺脓肿（肺脓疡病）；3、子宫附件炎、子宫内感染、前庭大腺炎；4、浅表性皮肤感染症、深层皮肤感染症，痤疮（伴有化脓性炎症）；5、淋巴管炎、淋巴结炎、乳腺炎、肛周脓肿、外伤、烫伤和手术创伤等继发性感染；6、泪囊炎、麦粒肿，脸板腺炎、角膜炎（含角膜溃疡）；7、外耳炎、中耳炎、鼻窦炎；8、牙周组织炎、牙周炎、颚炎。
适用于由敏感菌引起的：（1）泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。（2）呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。（3）胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠埃希菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。（4）伤寒。（5）骨和关节感染。（6）皮肤软组织感染。（7）败血症等全身感染。
本品用于由以下条件下定的微生物的敏感菌株引起的感染的治疗。1．慢性支气管炎急性发作 由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及副流感嗜血杆菌或粘膜炎莫拉氏菌等敏感菌引起的慢性支气管炎的急性发作。2．社区获得性肺炎 由肺炎链球菌（包括多药抗性菌株（MDRSP））、流感嗜血杆菌、粘膜炎莫拉氏菌、肺炎衣原体或肺炎支原体等敏感菌引起的社区获得性肺炎。3．急性鼻窦炎 由肺炎链球菌（包括多药抗性菌株（MDRSP））、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎克雷伯杆菌、金黄色葡萄球菌等敏感菌引起的急性鼻窦炎。*MDRSP，多药抗性肺炎链球菌包括已知的PRSPF抗生素的两种或多种的菌株：青霉素、第2代头胞菌素、例如，头胞呋辛、大环内酶、四环素及TMP／SMZ。
达霏欣用于治疗男性型脱发及斑秃。
- 肢端肥大症：外科手术和/或放射治疗之后生长激素分泌异常时；- 类癌临床症状的治疗：试验性注射之后。（参见[用法用量]）
用于过敏性鼻炎。
缺血性脑血管病，外周血管循环障碍。
用于小儿普通感冒或流行性感冒引起的发热、也用于缓解轻中度疼痛如关节痛、偏头痛、头痛、肌肉痛、牙痛、神经痛。
用于成人、儿童和婴儿腹泻的对症治疗。
外感风寒表虚证。恶风发热，汗出头痛，鼻鸣干呕，苔白不渴，脉浮缓或浮弱。
1．由于锌缺乏症引起的儿童厌食、异食癖、生长发育不良及成人锌缺乏症。2．寻常型痤疮。3．口腔、胃、十二指肠及其他部位的溃疡症。可用于促进伤口、创伤、烧伤的愈合。
阴暑。恶寒发热，头重身痛，无汗，腹痛吐泻，胸脘痞闷，舌苔白腻，脉浮。
用于复发性口腔溃疡局部及扁桃体切除术后局部止痛。
用于逆转苯二氮䓬类药物所致的中枢镇静作用：1．终止用苯二氮䓬类药物诱导及维持的全身麻醉。2．作为苯二氮䓬类药物过量时中枢作用的特效逆转剂。3．用于鉴别诊断苯二氮䓬类、其它药物或脑损伤所致的不明原因的昏迷。
克拉霉素适用于对其敏感的致病菌引起的下列感染，包括：1.下呼吸道感染：如支气管炎、肺炎等；2.上呼吸道感染：如咽炎、鼻窦炎等；3.皮肤及软组织感染：如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒；4.由鸟型分支杆菌或细胞内分支杆菌引起的局部或弥散性感染。由海龟分支杆菌、意外分支杆菌或堪萨斯分支杆菌引起的局部感染；5.克拉霉素适用于CD4淋巴细胞数小于或等于100/mm3的HIV感染的病人预防由弥散性鸟型分支杆菌引起的混合感染；6.存在胃酸抑制剂时，克拉霉素也适用于根除幽门螺杆菌，从而减少十二指肠溃疡的复发；7.牙源性感染的治疗。
适用于原发性帕金森病。可单用于治疗早期帕金森病，也可与左旋多巴或与左旋多巴及外周多巴脱羧酶抑制剂合用。在与左旋多巴合用时，特别适用于治疗运动波动。
本品为抗厌氧菌药。用于脆弱类杆菌、梭状芽胞杆菌、牙龈卟琳菌、厌氧消化链球菌、产黑色素类杆菌等敏感厌氧菌所致的轻、中度牙周炎及冠周炎的辅助治疗。
适用于外科烧伤及敏感菌所引起的各种皮肤感染。
1．风湿性疾病：作为短期使用的辅助药物（帮助患者渡过急性期或危重期），用于：创伤后骨关节炎；银屑病关节炎；类风湿性关节炎，包括青少年类风湿性关节炎（个别患者可能需要低剂量维持治疗）；强直性脊柱炎；骨关节炎引发的滑膜炎；急性或亚急性滑囊炎；急性非特异性踺鞘炎；急性痛风性关节炎；上踝炎；2．胶原疾病：用于下列疾病危重期或维持治疗：系统性红斑狼疮（和狼疮性肾炎）；全身性皮肌炎（多发性肌炎）；急性风湿性心肌炎；风湿性多肌痛；巨细胞关节。3．皮肤疾病：天疱疮；大疱疱疹性皮炎；剥脱性皮炎；蕈样真菌病；严重的银屑病；严重的脂溢性皮炎；4．过敏状态：用于控制如下以常规疗法难以处理的严重的或造成机能损伤的过敏性疾病：季节性或全年性过敏性鼻炎；血清病；支气管哮喘；药物过敏反应；接触性皮炎；异位性皮炎；5．眼部疾病：累及眼部及其附属器的严重的眼部急慢性过敏和炎症，例如：过敏性角膜边缘溃疡；眼部带状疱疹；眼前睫感染；扩散性后房色素层炎和脉络膜炎；交感性眼炎；过敏性结膜炎；角膜炎；脉络视网膜炎；视神经炎；虹膜炎、虹膜睫状体炎；6．呼吸道疾病：肺部肉瘤病；其他方法不能控制的吕弗勒氏综合症（Loffler's Syndrome）；铍中毒；与适当的抗结核化疗法合用于暴发性或扩散性肺结核；吸入性肺炎。7．水肿状态：用于无尿毒症的自发性或狼疮性肾病综合征的利尿及缓解蛋白尿。8．胃肠道疾病：帮助患者渡过以下疾病的危重期：溃疡性结肠炎；局限性回肠炎；9．神经系统：多发性硬化症急性危重期；控制脑部肿瘤引起的水肿；10．其它：与适当的抗结核化疗法合用，用于伴有蛛网膜下腔阻塞或趋于阻塞的结核性脑膜炎。累及神经或心肌的旋毛虫病。11．器官移植
预防细胞毒药物引起的恶心和呕吐。
用于治疗由葡萄球菌属（包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌MRSA）、链球菌属、肠球菌属、摩根菌属、大肠埃希氏菌、普罗威登氏菌属、柠檬酸杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷氏菌属、变形杆菌属、假单孢菌属、消化链球菌属等敏感菌引起的单纯性尿路感染，如膀胱炎、尿道炎等。
用于晚期肉芽肿或非肉芽肿性虹膜睫状体炎、视网膜脉络膜炎，眼底出血、玻璃体混浊、半陈旧性角膜白斑、斑翳，亦可作为视神经炎的辅助治疗。
用于手足皲裂；也可用于角化型手足癣所引起的皲裂。
杀精子药。主要用于育龄夫妇避孕。
用于治疗早产新生儿原发性呼吸暂停。
本品适用于治疗溃疡性肠炎的急性发作。
（1）终止妊娠药。本品不宜单独使用，须与米非司酮等序贯用，应用于终止早期妊娠。特别适合高危妊娠者，如多次人流史、子宫畸形、剖腹产后以及哺乳期妊娠者。（2）预防和治疗宫缩弛缓所引起的产后出血。
-雌激素缺乏引起的泌尿生殖道萎缩性症状，即*治疗阴道方面的症状，例如干燥、性交痛和瘙痒；*预防复发性阴道和尿道下部的感染；*排尿方面的症状（例如尿频和尿痛）和轻度尿失禁。-绝经后妇女阴道术前和术后。-可疑的萎缩性宫颈片辅助诊断。
肝脾血虚证。临经腹痛，脉弦虚。
（1）类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎。（2）肩周炎、滑囊炎、肌腱鞘炎。（3）腰背痛、扭伤、劳损及其它软组织损伤。（4）急性痛风。（5）痛经、牙痛和术后疼痛。
本品适用于治疗敏感细菌所致的结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎等眼前部感染。
本品为作用缓和的眼科防腐消毒剂，并能促进局部循环及角膜混浊吸收。用于治疗疱疹性结膜炎，睑缘炎，巩膜炎，以及角膜瘢痕性混浊等。
1．热病烦渴本品甘寒，既能清肺胃二经实热，又能生津止渴，故常用治热病烦渴，可配芦根、麦门冬等用；或配生地黄、五味子用，如天花散（《仁斋直指方》）；取本品生津止渴之功，配沙参、麦门冬、玉竹等用，可治燥伤肺胃，咽干口渴，如沙参麦冬汤（《温病条辨》）。2．肺热燥咳本品既能泻火以清肺热，又能生津以润肺燥，用治燥热伤肺，干咳少痰、痰中带血等肺热燥咳证，可配天门冬、麦门冬、生地黄等药用，如滋燥饮（《杂病源流犀烛》）；取本品生津润燥之功，配人参用治燥热伤肺，气阴两伤之咳喘咯血，如参花散（《万病回春》）。3．内热消渴本品善清肺胃热、生津止渴，可用治积热内蕴，化燥伤津之消渴证，常配麦门冬、芦根、白茅根等药用（《千金方》）；若配人参，则治内热消渴，气阴两伤者，如玉壶丸（《仁斋直指方》）。4．疮疡肿毒本品既能清热泻火而解毒，又能消肿排脓以疗疮，用治疮疡初起，热毒炽盛，未成脓者可使消散，脓已成者可溃疮排脓，常与金银花、白芷、穿山甲等同用，如仙方活命饮（《妇人良方》）；取本品清热、消肿作用，配薄荷等分为末，西瓜汁送服，可治风热上攻，咽喉肿痛，如银锁匙（《外科百效全书》）。
用于红细胞生成性原卟啉症。
本品用于治疗中度到重度慢性疼痛以及那些只能依靠阿片样镇痛药治疗的难消除的疼痛。
用于颅脑外伤、脑血管病后遗症伴有记忆减退及注意力焦躁障碍的症状改善。
消化性溃疡出血；应激状态时并发的急性胃黏膜损害，和非甾体类抗炎药引起的消化道出血。
自然或人工绝经的乳腺癌病人，包括其它内分泌治疗（如他莫昔芬）无效的病人。
本品用于胃、十二指肠溃疡的治疗。
用于急性和慢性精神分裂症，适用于伴有精神运动性激越、焦虑、抑郁症状的精神障碍
用于各种类型甲状腺功能亢进症，包括毒性弥漫性甲状腺肿（Graves病）。在Graves病中尤其适用于：（1）病情较轻，甲状腺轻至中度肿大者；（2）儿童、青少年及老年患者；（3）甲状腺手术后复发，但又不适于放射性131Ⅰ治疗者；（4）手术前准备；（5）作为131Ⅰ放疗的辅助治疗。
本品适用于敏感革兰阴性杆菌所致的尿路感染，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、肠杆菌属等。由于目前大肠埃希菌对其耐药者多见，宜根据药敏结果选用该药。
五劳虚极，干血内停证。形体羸瘦，少腹挛急，腹痛拒按，或按之不减，腹满食少，肌肤甲错，两目无神，目眶暗黑，舌有瘀斑，脉沉涩或弦。
- 骨关节炎症状加重时的短期症状治疗。- 类风湿性关节炎和强直性脊柱炎的长期症状治疗。
本品适用于成人便秘的症状治疗。
利鲁唑适用于延长肌萎缩侧索硬化(ALS)患者的生命或延长其发展至需要机械通气支持的时间。临床试验已经证明利鲁唑可延长ALS患者的存活期。存活的定义为不需插管进行机械通气也未接受气管切开的存活患者。没有证据表明利鲁唑对运动功能、肺功能、肌束震颤、肌力和运动症状具有治疗作用。在晚期ALS患者中利鲁唑未显示出疗效。仅在ALS中研究了利鲁唑的安全性和有效性。因此，利魯唑不得用于任何其他类型的运动神经元病。
用于硬膜外阻滞、蛛网膜下腔阻滞、神经传导阻滞、黏膜表面麻醉。
主要用于治疗由人乳头瘤病毒引起的尖锐湿疣，也可用于治疗由单纯性疱疹病毒引起的口唇疱疹及生殖器疱疹。
用于1.预防和治疗蛛网膜下腔出血所引起的脑血管痉挛。2.缺血性脑血管病（脑血栓形成，脑栓塞，短暂脑缺血发作）
主要用于轻度甲状腺机能亢进、甲状腺危象、甲状腺机能亢进的手术前准备及术后治疗。
1．风湿痹证本品辛散苦燥温通，能“行十二经络”，善祛风湿，通经络而止痛，为治风寒湿痹日久关节肿痛麻痹良药。单用酒浸、煎服或与鸡血藤等配伍。《滇南本草》与当归、川牛膝、羌活、木瓜配伍酒浸，治筋骨疼痛，瘫痪痿软。2．跌打损伤，骨折本品辛能行散，善祛瘀通络，消肿止痛，续筋接骨，治跌打损伤，骨折肿痛，可单用外敷，亦可与天南星、半夏、川芎等配伍，如紫金皮散（《证治准绳》）；或与芙蓉叶、生地黄同用，如紫金膏（《证治准绳》）。此外，本品尚有止血、解毒杀虫作用，用于产后出血过多、癌肿、顽癣等。
适用于各型疟疾，但主要用于抗氯喹恶性疟的治疗和凶险型恶性疟的抢救。
脾胃虚寒较甚，或脾肾阳虚证。脘腹疼痛，下利清谷，恶心呕吐，畏寒肢冷，或霍乱吐利转筋等。
广谱抗菌药。用于由敏感菌引起的外眼部感染，如结膜炎等。
风水夹热证。恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者。
2%硝酸布康唑乳膏主要用于由念珠菌感染的外阴阴道念珠菌病。该病的诊断应作KOH 涂片镜检法确诊。该药对非妊娠妇女是安全有效的，但对妊娠妇女的安全和有效性尚未被确定。
适用于胁肋作痛、乳痈、乳房结块等。
用于成人有或无先兆的偏头痛发作的急性治疗。不适用于预防偏头痛。不适用于半身不遂或基底部偏头痛患者。
用于治疗青少年假性近视眼。
用于原发性高胆固醇血症（杂合子型家族性和非家族性）或混合性血脂异常的成年患者；用于降低动脉粥样硬化性心血管疾病患者的心血管事件风险。
适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍。适用于治疗因脑外伤所致的颅内压增高症。
用于轻中度急慢性溃疡性结肠炎的治疗。
用于手癣、足癣、体癣、股癣及花斑癣。
本药适用于阿片类成瘾的快速戒毒治疗。主要用于如：阿片、海洛因、杜冷丁、二氢埃托啡等成瘾者的戒毒治疗。本药无成瘾性。
用于急、慢性疼痛，中轻度癌症疼痛，骨折或各种术后疼痛、牙痛。亦用于心脏病突发性痛、关节痛、神经痛及分娩止痛。
本品合并放、化疗常规方案对肺癌、肝癌、食道癌、鼻咽癌、脑瘤、骨转移癌等恶性肿瘤可以增强疗效，降低放、化疗毒副作用。并可用于介入、腔内化疗及癌性胸腹水的治疗。
在饮食和运动基础上，本品可作为单药治疗用于2型糖尿病成人患者改善血糖控制。重要的使用限制本品不适用于治疗1型糖尿病或糖尿病酮症酸中毒。
本品适用于急慢性风湿性关节炎、类风湿关节炎、强直性脊柱炎、其它炎症性疼痛。
上、下呼吸道及耳鼻喉感染：由敏感细菌所致的急性咽喉炎、急性中耳炎、急性鼻窦炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、细菌性肺炎、支原体与衣原体肺炎。皮肤、软组织感染：疖、痈、蜂窝组织炎、丹毒、脓皮病、脓疱病、痤疮、创面感染、术后伤口感染。性传播疾病：非特异性(衣原体、支原体)和淋球菌性尿道炎、阴道炎、宫颈炎、盆腔炎、梅毒等。
用于乳腺小叶增生的辅助治疗。
眼科领域内的表面麻醉。
用于治疗精神分裂症。在精神分裂症患者的短期（4周和6周）对照试验中确立了阿立哌唑治疗精神分裂症的疗效。选择阿立哌唑用于长期治疗的医生应定期重新评估该药对个别患者的长期疗效。
用于急、慢性肝炎的辅助治疗。
本品为组胺H1受体拮抗剂，适用于成人所患的过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症、痒疹、伴有瘙痒的寻常性银屑病及过敏性支气管哮喘的防治。
用于细菌性痢疾或其他细菌性肠道感染，亦可用于结肠手术前准备。
适用于活动性消化性溃疡(胃、十二指肠溃疡)，反流性食管炎和卓-艾氏综合征。
适用于结核杆菌感染和耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌(MRSA)及耐甲氧西林凝固酶阴性的葡萄球菌（MRNCSA）联合治疗。
免疫调节药。临床用于小儿反复呼吸道感染和由此诱发的支气管哮喘
用于治疗支气管哮喘或喘息型支气管炎等伴有支气管痉挛的呼吸道病。特别适合用于夜间支气管哮喘。
适用于预防及治疗血纤维蛋白溶解亢进引起的各种出血。（1）前列腺、尿道、肺、肝、胰、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血，组织纤溶酶原激活物lt-PA)、链激酶或尿激酶过量引起的出血。（2）弥漫性血管内凝血（DIC）晚期，以防继发性纤溶亢进症。（3）可作为血友病患者拔牙或口腔手术后出血或月经过多的辅助治疗。（4）可用于上消化道出血、咯血、原发性血小板减少性紫癜和白血病等各种出血的对症治疗，对一般慢性渗血效果显著；对凝血功能异常引起的出血疗效差；对严重出血、伤口大量出血及癌肿出血等无止血作用。（5）局部应用：0.5%溶液冲洗膀胱用于术后膀胱出血；拨牙后可用10%溶液嗽口和蘸药的棉球填塞伤口；亦可用5%-10%溶液纱布浸泡后敷帖伤口。
用于过敏性皮炎、接触性皮炎、草麻疹、皮肤瘙痒以及湿疹等。
小儿天钓。壮热惊悸，牙关紧闭，手足抽搐，头目仰视等。
用于敏感大肠埃希菌、肠球菌属、葡萄球菌属以及克雷伯菌属、肠杆菌属等细菌所致的急性单纯性下尿路感染，也可用于尿路感染的预防。
消渴气阴两虚证。口干而渴，饮水不解，小便数多，困倦气短，脉虚细无力。
适用于肩周炎、肱骨外髁炎、腱鞘炎、关节炎、风湿性关节炎、闭合性软组织挫伤、增生性关节炎、关节扭伤、末梢神经炎、类风湿性关节炎及颈椎综合征之上肢疼痛等。
用来治疗特发性帕金森病的体征和症状，单独(无左旋多巴)或与左旋多巴联用。例如，在疾病后期左旋多巴的疗效逐渐减弱或者出现变化和波动时(剂末现象或“开关”波动)，需要应用本品。
本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
补硒药。适用于低硒的肿瘤、肝病、心脑血管疾病病人或其他低硒引起的疾病。
组胺H1受体拮抗剂.用于季节性或常年性过敏性鼻炎,由过敏原引起的荨麻疹及皮肤瘙痒.
暑湿证兼心悸怔忡，失眠多梦者。
用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
改善脑梗塞后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等引发的各种症状。
1.补充能量和体液：用于各种原因引起的进食不足或大量体液丢失（如呕吐、腹泻等），全静脉内营养，饥饿性酮症。2.低糖血症；3.高钾血症；4.高渗溶液用作组织脱水剂；5.配制腹膜透析液；6.药物稀释剂；7.静脉法葡萄糖耐量试验；8.供配制GIK（极化液）液用。
为七烯类抗真菌药。治疗前列腺增生症。
抗病毒药，用于病毒性上呼吸道感染。
1.适用于结核分枝杆菌所致的肺及肺外结核病。静脉滴注可用于治疗结核性脑膜炎及急性血行播散型结核病。2.也可用于甲状腺功能亢进症。对于甲状腺功能亢进合并结核的患者，在用碘剂无效而可能影响手术时，可短期服用。
1．本品作为首选或选用药物可用于下列疾病：(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热；(2)支原体属感染；(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病性淋巴肉芽肿、非淋菌性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼；(4)回归热；(5)布鲁菌病；(6)霍乱；(7)兔热病；(8)鼠疫；(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对此类药物敏感时，方有指征选用该类药物。本品不宜用于溶血性链球菌感染及葡萄球菌感染。3．本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋菌性尿道炎、宫颈炎和钩端螺旋体病以及放线菌属和李斯特菌感染。4．可用于中、重度痤疮的辅助治疗。
1．痈肿疔毒，乳痈内痈本品苦寒，既能清解火热毒邪，又能泄降滞气，故为清热解毒、消痈散结之佳品，主治内外热毒疮痈诸证，兼能疏郁通乳，故为治疗乳痈之要药。用治乳痈肿痛，可单用本品浓煎内服，或以鲜品捣汁内服，渣敷患处，也可与全瓜蒌、金银花、牛蒡子等药同用；用治疔毒肿痛，常与野菊花、紫花地丁、金银花等药同用，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）；用治肠痈腹痛，常与大黄、牡丹皮、桃仁等同用；用治肺痈吐脓，常与鱼腥草、冬瓜仁、芦根等同用。本品解毒消肿散结，与板蓝根、玄参等配伍，还可用治咽喉肿痛；鲜品外敷还可用治毒蛇咬伤。2．热淋涩痛，湿热黄疸本品苦、甘而寒，能清利湿热，利尿通淋，对湿热引起的淋证、黄疸等有较好的疗效。用治热淋涩痛，常与白茅根、金钱草、车前子等同用，以加强利尿通淋的效果；治疗湿热黄疸，常与茵陈、栀子、大黄等同用。此外，本品还有清肝明目的作用，以治肝火上炎引起的目赤肿痛。可单用取汁点眼，或浓煎内服；亦可与菊花、夏枯草、黄芩等配伍使用。
用于防治锌缺乏引起的各种病症。
用与糖尿病患者的糖代谢用品。
重症肌无力、手术后功能性肠胀气及尿潴留。
对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、消化链球菌、丙酸杆菌、淋病奈瑟氏菌、卡他莫拉菌、大肠埃希菌、克雷伯菌属、奇异变形杆菌、普鲁威登斯菌属、流感嗜血杆菌等菌株所引起的下列感染：·咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎、肺炎；·中耳炎、鼻窦炎；·肾盂肾炎、膀胱炎、淋菌性尿道炎；·附件炎、宫内感染、前庭大腺炎；·乳腺炎、肛门周围脓肿、外伤或手术伤口的继发感染；·毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓疱病、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、甲沟炎、皮下脓肿、粉瘤感染、慢性脓皮症；·眼睑炎、麦粒肿、睑板腺炎；
本品对敏感的革兰阳性球菌和杆菌及革兰阴性菌均有明显的抑制作用，适用于敏感菌所致呼吸道感染、尿路感染、胃肠道感染、败血症、皮肤及软组织感染等症。
①防治椎管内阻滞麻醉时发生的急性低血压；②由于出血、药物过敏、手术并发症及脑外伤或脑肿瘤合并休克而发生的低血压，本品可用于辅助性对症治疗；③也可用于心源性休克或败血症所致的低血压。
1. 补充体内雌激素不足，如萎缩性阴道炎、女性性腺发育不良、绝经期综合征、老年性外阴干枯症及阴道炎、卵巢切除后、原发性卵巢缺如。2. 乳腺癌、绝经后及男性晚期乳腺癌、不能进行手术治疗者。3. 前列腺癌不能手术治疗的晚期患者。4. 预防产后泌乳、退（或回）乳。
主要用于治疗肾上腺皮质功能减退症的替代治疗及先天性肾上腺皮质增生症。
1．阳痿不举，精少精冷本品温肾壮阳，起痿生精，用治肾阳不足，命门火衰，阳痿精冷，精少不育，多与巴戟天、补骨脂、淫羊藿、鹿茸等配伍，以增强药效。2．气滞血瘀，胸痹心痛本品辛散温通，气膻入血，能活血化瘀，通脉止痛，用治心阳不振，心脉痹阻之胸痹心痛症，可单用煎服。亦可配伍丹参、檀香、川芎、桃仁、红花、桂枝等活血化瘀、温经止痛之品同用。3．心悸失眠，胸闷气短本品养心安神，通心脉，养气血，用治心气不足之心悸怔忡、虚烦不眠、气短乏力、胸闷痞塞，常与炙甘草、薤白、桂枝、酸枣仁等同用，或单用亦有良效。4．外感风寒，寒饮咳嗽本品辛温发散，甘温壮阳，用治风寒喘咳，有温肺化痰散寒之功。治外感风寒，常与荆芥、苏叶、防风等同用；或与细辛、半夏、干姜等同用，治疗寒饮咳嗽。
本品用于成人抑郁症的治疗。
1．头晕目眩本品味苦性凉，专入肝经，既有平抑肝阳之功，又有清泻肝热之效，故可治疗肝阳上亢及肝火上攻之头晕目眩，烦躁失眠等。本品单用有效，煎服或开水泡代茶饮，亦可与牡蛎、石决明、代赭石等同用，以治肝阳上亢之头晕目眩；若与钩藤、夏枯草、野菊花等配伍，宜治肝火上攻之头晕目眩。2．水肿，小便不利本品具有较好的清热利尿作用，用其根效果尤佳。治水肿，小便不利而有热者，可单用取效，或配伍车前子、木通、猪苓、泽泻等同用。
1.主要用于治疗中枢性尿崩症以及颅外伤或手术所致暂时性尿崩症。2.用于尿崩症的诊断和鉴别诊断。3.治疗夜间遗尿症(6岁或6岁以上的患者)。4.用于肾脏浓缩功能试验。5.治疗血友病A(FⅧ：C缺乏症)、血管性血友病(vWD)。6.用于血小板减少症(国外资料)。
本品适用于与环孢素和皮质类固醇合用，用于对接受同种异体肾移植成年患者急性排斥反应的预防。
[图2]
临床用于Ⅱ和Ⅳ型高脂血症(尤其适用于Ⅱ型)、动脉粥样硬化、脂肪肝、糖尿病性肾病变。
1.用于治疗某些病毒性疾病，如急慢性病毒性肝炎、带状疱疹、尖锐湿疣。2.用于治疗某些肿瘤，如毛状细胞白血病、慢性髓细胞性白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴瘤、恶性黑色素瘤、肾细胞癌、喉乳头状瘤、卡波济氏肉瘤、卵巢癌、基底细胞癌、表面膀胱癌等。
舍曲林用于治疗抑郁症的相关症状，包括伴随焦虑、有或无躁狂史的抑郁症。疗效满意后，继续服用舍曲林可有效地防止抑郁症的复发和再发。舍曲林也用于治疗强迫症，初治疗有反应后，舍曲林在治疗强迫症二年的时间内，仍保持它的有效性、安全性和耐受性。
用于丘疹性荨麻疹、皮肤瘙痒症等的对症治疗。
用于治疗肠道和肠外阿米巴病（如阿米巴肝脓肿、胸膜阿米巴病等）。还可用于治疗阴道滴虫病、小袋虫病和皮肤利什曼病、麦地那龙线虫感染等。目前还广泛用于厌氧菌感染的治疗。
链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、化脓性链球菌属、淋球菌、大肠杆菌、柠檬酸菌属、克雷伯氏菌属、肠杆菌属、沙雷氏菌属、变形杆菌属、流感嗜血杆菌等敏感细菌引起的下列感染性疾病：1、咽喉炎（咽炎、喉炎）、扁桃体炎（扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿）、急性支气管炎、肺炎、慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张（感染时）、慢性呼吸系统疾病的重复感染；2、肾盂肾炎、膀胱炎；3、淋菌性尿道炎；4、子宫附件炎、子宫内膜炎、子宫内感染、巴氏腺炎、巴氏腺脓肿；5、中耳炎、副鼻窦炎；6、牙周炎、冠周炎、上颚炎。
降血脂药。主要用于治疗高脂血症。其临床应用包括以下几方面。1．硫酸软骨素用于治疗神经痛、神经性偏头痛、关节痛、关节炎以及肩胛关节痛，腹腔手术后疼痛等。2．预防和治疗链霉素引起的听觉障碍以及各种噪音引起的听觉困难、耳鸣症等，效果显著。3．对慢性肾炎、慢性肝炎、角膜炎以及角膜溃疡等有辅助治疗作用。4．近年来报道，鲨鱼软骨中的软骨素有抗肿瘤的作用。此外，硫酸软骨素还应用于化妆品以及外伤伤口的愈合剂等。5．硫酸软骨素还用于滴眼。
1.适用于预防同种异体肾、肝、心、骨髓等器官或组织移植所发生的排斥反应，也适用于预防及治疗骨髓移植时发生的移植物抗宿主反应（GVHD）。2.经其它免疫抑制剂治疗无效的狼疮肾炎、难治性肾病综合症等自身免疫性疾病。
用于治疗急性心肌梗死、体外循环等引起的低血压；对血容量不足所致的休克、低血压或嗜铬细胞瘤切除术后的低血压，本品作为急救时补充血容量的辅助治疗，以使血压回升，暂时维持脑与冠状动脉灌注，直到补充血容量治疗发生作用；也可用于椎管内阻滞时的低血压及心跳骤停复苏后血压维持。
1．复杂部分性发作(亦称精神运动性发作或颞叶癫痫)、全身强直-阵孪性发作、上述两种混合性发作或其他部分性或全身性发作；对典型或不典型失神发作、肌阵孪或失神张力发作无效。2．三叉神经痛和舌咽神经痛发作，亦用作三叉神经痛缓解后的长期预防性用药。也可用于脊髓痨和多发性硬化、糖尿病性周围性神经痛、患肢痛和外伤后神经痛以及疱疹后神经痛。3．预防或治疗躁狂-抑郁症；对锂、抗精神病药、抗抑郁药无效的或不能耐受的躁狂-抑郁症，可单用或与锂盐和其他抗抑郁药合用。4．中枢性部分性尿崩症，可单用或氯磺丙脲或氯贝丁酯等合用。5．对某些精神疾病包括精神分裂症性情感性疾病，顽固性精神分裂症及与边缘系统功能障碍有关的失控综合征。6．不宁腿综合症(Ekbom综合征)，偏侧面肌痉孪。7．酒精癖的戒断综合征。
本品适用于青霉素敏感菌株所致的轻、中度感染，包括链球菌所致的扁桃体炎、咽喉炎、猩红热、丹毒等；肺炎球菌所致的支气管炎、肺炎、中耳炎、鼻窦炎及敏感葡萄球菌所致的皮肤软组织感染等。本品也可用于螺旋体感染和作为风湿热复发和感染性心内膜炎的预防用药。
胆郁痰扰证。胆怯易惊，头眩心悸，心烦不眠，夜多异梦；或呕恶呃逆，眩晕，癫痫。苔白腻，脉弦滑。
用于：1．缓解类风湿关节炎、骨关节炎。脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期或持续性的关节肿痛症状；2．各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后损伤性疼痛等；3．急性的轻、中度疼痛如：手术、创伤、劳损后等的疼痛，原发性痛经，牙痛，头痛等。
1.高血压，可单独应用或与其他降压药如利尿药合用。 2.心功能不全，可单独应用或与强心药利尿药同用。
与其他抗病毒药物联合使用，去羟肌苷分散片用于治疗I型HIV感染。START2是一个多中心、随机、开放（open-label）研究，比较去羟肌苷分散片（200毫克，每天2次）/司坦夫定/茚地那韦和齐多夫定/拉米夫定/茚地那韦两者在205例初治病人中的疗效。通过48周的观察，两种方案在对HIVRNA水平的抑制和CD4细胞数目的增加方面效果相近。AI454-148也是随机、开放、多中心的研究，它比较去羟肌苷分散片（400毫克，仅每日一次）加司坦夫定（40毫克，每日两次）及奈非那韦（750毫克，每日三次），与齐多夫定（300毫克，每日两次）加拉米夫定（150毫克，每日两次）及奈非那韦（750毫克，每日三次），两者在756例初治的病人中的治疗效果，这些病人基线水平上CD4细胞计数的平均值是340个细胞/立方毫米（范围是80－1568个细胞/立方毫米），血浆HIV-1RNA的平均值是4.69log10拷贝数/毫升（范围是2.6－5.9log10拷贝数/毫升）。两个治疗组48周后，CD4细胞计数的平均值增加了188个细胞/立方毫米。在两项随机双盲研究中（ACTG116A，1989－1992；ACTG116B/117，1989－1991），分别收集了617个和913个有HIV症状或已接受治疗一年以上的病例，比较了去羟肌苷（每日两次）和齐多夫定（每日三次）的疗效。结果表明，在初次接受治疗的患者中（ACTG116A），两者对HIV疾病的进展的作用相同；接受去羟肌苷分散片治疗患者的死亡率为26％，接受齐多夫定治疗患者的死亡率为21％。先前接受过齐多夫定治疗的患者（ACTG116B/117），去羟肌苷分散片治疗患者的HIV疾病的进展和死亡率（32％）比齐多夫定治疗组（41％）低。然而，两组的存活率相同。另有一项儿童患者的随机双盲研究（ACTG152，1991－1995）。此项研究收集了831个患者。这些患者已接受了齐多夫定（180mg/m2，每6小时一次）、去羟肌苷（120mg/m2，每12小时一次）或齐多夫定（120mg/m2，每6小时一次）加用去羟肌苷（90mg/m2，每12小时一次）一年半以上治疗。与齐多夫定单药治疗比较，去羟肌苷治疗或去羟肌苷与齐多夫定合用的患者，其HIV疾病的进展和死亡率较低。研究证明，抗逆转录病毒药物单药治疗的临床有效性，包括去羟肌苷分散片在内，都具有时间限制性。儿科病人在使用去羟肌苷分散片方面有在成人和儿科病人中进行的充足的和严格的对照研究证据支持。（参阅药理毒理，不良反应和用法用量）在对HIV感染进展期病人的扩大研究项目中，65岁以上病人胰腺炎发生的频率（10%）大于年轻病人（5%）。去羟肌苷临床研究的65岁以上研究对象的数目不够，尚不能判断与年轻病人的反应相比有无差异。去羟肌苷基本上通过肾脏排泌，对于肾功能不全的病人毒性反应的危险性可能更大。由于老年病人常会有肾功能的减退，治疗时应注意剂量的选择。此外，应监测肾功能，随时调整剂量（参阅用法用量：剂量调整）。
胶囊，内容物为白色颗粒。
容积性泻药及利胆剂。用于导泻、利胆、十二指肠引流及局部消肿。
1.适用于敏感菌株引起的下列感染：（1）上呼吸道感染；（2）下呼吸道感染；（3）耳鼻喉感染；（4）生殖器感染（淋球菌感染除外）；（5）皮肤软组织感染。2.也可用于支原体肺炎、沙眼衣原体感染及军团病等。
1、胃溃疡。2、改善急性胃炎及慢性胃炎急性发作期的胃黏膜病变(糜烂、出血、发红、浮肿)。
适用于类风湿关节炎、骨关节炎的症状缓解。
1．本品与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。2．本品与其他药物联合用于麻风、非结核分枝杆菌感染的治疗。3．本品与万古霉素(静脉)可联合用于甲氧西林耐药葡萄球菌所致的严重感染。利福平与红霉素联合方案用于军团菌属严重感染。4．用于无症状脑膜炎奈瑟菌带菌者，以消除鼻咽部脑膜炎奈瑟菌；但不适用于脑膜炎奈瑟菌感染的治疗。
1、胃溃疡。2、改善急性胃炎及慢性胃炎急性发作期的胃粘膜病变（糜烂、出血、发红、浮肿）。
用于高血压(不作为第一线用药),高血压急症,偏头痛,绝经期潮热,痛经,以及戒绝阿片瘾毒症状。
适用于敏感细菌引起的下列感染：1、上呼吸道感染：包括化脓性链球菌引起的咽炎、扁桃体炎；肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)、卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌菌引起的急性细菌性中耳炎：肺炎链球菌或嗜血流感杆菌(仅为非产β-内酰胺酶的菌株)引起的急性细菌性上颌窦炎等。2、下呼吸道感染：包括肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)或副嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)引起的慢性气管炎急性细菌性感染和急性支气管炎的继发细菌感染等。3、泌尿道感染：包括大肠杆菌或肺炎克雷伯菌引起的单纯性泌尿道感染； 由产生青霉素酶或不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的单纯性淋病(如尿道炎和子宫颈炎)，以及不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的女性单纯性淋病性直肠炎等。4、皮肤和软组织感染：包括金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的单纯性皮肤和软组织感染，以及由金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的脓疱病等。5、其他：由博氏疏螺旋体引起的早期Lyme病(游走性红斑)等。
功能性便秘、肠易激综合征、疼痛性憩室病、高胆固醇血症、非特异性腹泻、糖尿病及肛肠手术后的辅助治疗。
适用于治疗消化性溃疡，特别是幽门螺杆菌相关性溃疡，亦可用于慢性浅表性和萎缩性胃炎。
主要用于实体瘤的治疗。对恶性淋巴瘤、睾丸肿瘤、绒毛膜癌疗效较好，对肺癌、乳腺癌、卵巢癌、皮肤癌、肾母细胞瘤及单核细胞白血病也有一定疗效。霍奇金病及恶性淋巴瘤，亦可用于治疗绒毛膜上皮癌与乳腺癌。
用于器质性心脏病时心肌收缩力下降引起的心力衰竭，包括心脏直视手术后所致的低排血量综合征，作为短期支持治疗。
适用于缓解各种关节炎及关节周围炎性软组织病变的疼痛和肿胀的症状。
1．用于缓解类风湿性关节炎、骨关节炎、脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期的关节肿痛症状。2．缓解各种软组织急性发作期风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛等。3．急性的轻、中度疼痛如：手术后、创伤后、劳损后及运动后损伤性疼痛、原发性痛经、牙痛、头痛等。4．对成人和儿童的发热有解热作用。
用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
本品主要适用于1.由肝炎支原体，嗜肺军团菌和肺炎衣原体引起的肺炎。2.在无有效的局部治疗方案或其他抗菌素无法使用的情况下（如非青霉素敏感的葡萄球菌引起的感染和青霉素过敏病人）的皮肤软组织感染，如疖，座疮，脓包疮，蜂窝组织炎，湿疹以及其他皮肤软组织感染。3.由支原体、衣原体、奈瑟氏淋球菌引起的感染：如非淋病性尿道炎、淋病。4.由弯曲杆菌引起的肠炎。5.由幽门螺杆菌引起的胃炎。6.儿童百日咳。
心绞痛发作的预防性治疗，眩晕和耳鸣的辅助性对症治疗。
本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉(包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作黏膜麻醉用)及神经传导阻滞。本品也可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速。亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律失常通常无效。
本品为多肽类物质，具有加强子宫收缩和可促使乳腺泡周围的平滑肌细胞收缩，促进排乳作用，可用于协助产妇产后乳腺分泌的乳汁排出。
适应菌种：对左氧氟沙星敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、细球菌属、肠球菌属、棒状杆菌属、假单胞菌属、绿脓杆菌、嗜血杆菌属[流感嗜血杆菌、结膜炎嗜血杆菌（科—威氏杆菌）]、莫拉（布兰氏）卡他菌、莫拉杆菌、莫拉－阿氏杆菌、沙雷氏菌属、克雷白氏菌属、变形杆菌属、不动杆菌属、肠杆菌属、厌氧菌属（丙酸杆菌）。适应症：用于治疗眼睑炎、睑腺炎、泪囊炎、结膜炎、睑板腺炎、角膜炎以及用于眼科围手术期的无菌化疗法。
适用于下列敏感菌引起的感染：下呼吸道感染、尿路感染、败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染。也可用于手术预防感染。在外科手术前单剂量注射1g头孢尼西，可以减少由于手术过程中污染或潜在的污染而导致的术后感染发生率。在剖腹产手术中使用头孢尼西（剪断脐带后）可以减少某些术后感染发生率。
本品对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。
①化疗患者：包括用顺氯铵铂、环磷酰胺、阿霉素、红必霉素、博来霉素化疗，尤其是大剂量化疗时；②放射治疗患者；③各种低氧血症：如急性贫血，成人呼吸窘迫综合症，败血症等；④肝脏疾病：包括病毒性、药物毒性、酒精毒性（包括酒精性脂肪肝、酒精性肝纤维化、急性酒精性肝炎）及其他化学物质毒性引起的肝脏损害。⑤亦可用于有机磷、胺基或硝基化合物中毒的辅助治疗。⑥解药物毒性（如肿瘤化疗药物，抗结核药物，精神神经科药物，抗抑郁药物，扑热息痛等）。
季节性鼻炎、常年性过敏性鼻炎、过敏性结膜炎及过敏引起的瘙痒和荨麻疹的对症治疗。
本品适用于敏感细菌所引起的成人与儿童的下列感染：(1)中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。(2)慢性支气管炎急性发作、社区获得性肺炎等下呼吸道感染。(3)皮肤和软组织感染。(4)沙眼衣原体所致单纯性生殖器感染。(5)非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染(需排除梅毒螺旋体的合并感染)。
用于治疗各种抑郁症，本品的镇静作用较强，主要用于治疗焦虑性或激动性抑郁症。
轻度高血压、脑血管痉挛、胃肠平滑肌痉挛，脊髓灰质炎后遗症，外周颜面神经麻痹。也可用于妊娠后高血压综合征。
用于治疗由罗红霉素敏感病原体导致的感染。耳、鼻、喉感染： 扁桃体炎、咽炎、鼻窦炎呼吸道感染： 急性支气管炎、肺炎皮肤及软组织感染： 脓疱病泌尿生殖道感染： 非淋球菌性尿道炎
本品适用于口服铁剂效果不好而需要静脉铁剂治疗的病人，如：- 口服铁剂不能耐受的病人；- 口服铁剂吸收不好的病人。
本品适用于以下治疗：1.活动性十二指肠溃疡；2.良性活动性胃溃疡；3.伴有临床症状的侵蚀性或溃疡性的胃-食管返流征(GORD)；4.与适当的抗生素合用，可根治幽门螺旋杆菌阳性的十二指肠溃疡；5.侵蚀性或溃疡性胃-食管返流征的维持期治疗。目前疗程超过12个月的药效尚未进行评估。
(1)急性白血病，尤其是儿童急性白血病，对急性淋巴细胞白血病疗效显著。(2)恶性淋巴瘤。(3)生殖细胞肿瘤。(4)小细胞肺癌、尤文肉瘤、肾母细胞瘤、神经母细胞瘤。(5)乳腺癌、慢性淋巴细胞白血病、消化道癌、黑色素瘤及多发性骨髓瘤等。
适用于伴有丙氨酸氨基转移酶(ALT)升高和病毒活动复制的、肝功能代偿的成人年慢性乙型肝炎病人的治疗。
用于冲洗小面积伤口或化脓疮口。
(1)皮肤粘膜的过敏：适用于长期的、季节性的过敏性鼻炎，血管运动性鼻炎，过敏性结膜炎，荨麻疹，血管神经性水肿，对血液或血浆制品的过敏反应，皮肤划痕症。(2)晕动病：防治晕车、晕船、晕飞机。(3)用于麻醉和手术前后的辅助治疗，包括镇静、催眠、镇痛、止吐。(4)用于防治放射病性或药源性恶心、呕吐。
用于改善胃溃疡和十二指肠溃疡的症状。
用于胃及十二指肠溃疡、胃炎、溃疡性结肠炎、肠蠕动亢进等的治疗。
下列疾病及症状的镇痛、消炎：骨关节炎、肩周炎、肌腱及腱鞘炎、腱鞘周围炎、肱骨外上髁炎(网球肘)、肌肉痛、外伤所致肿胀、疼痛。
1.适应于敏感菌株引起的下列感染：(1)上呼吸道感染。(2)下呼吸道感染。(3)耳鼻喉感染。(4)生殖感染(淋球菌感染除外)。(5)皮肤软组织感染。2.也可用于支原体肺炎、沙眼衣原体感染及军团病等。
Vandetanib是一种激酶抑制剂适用于治疗不能切除，局部晚期或转移的有症状或进展的髓样甲状腺癌。因为vandetanib治疗相关风险，在惰性，无症状或缓慢进展疾病患者中使用vandetanib应谨慎小心考虑。
本品适用于治疗病毒性疾病和某些恶性肿瘤。已批准用于治疗慢性乙型肝炎、丙型肝炎和毛细胞白血病。已有临床实验结果和文献报告用于治疗病毒性疾病如带状疱疹、尖锐湿疣、流行性出血热和小儿呼吸道合胞病毒肺炎等有效，可用于治疗恶性肿瘤如慢性粒细胞白血病、黑色素瘤、淋巴瘤等。
用于高热时的解热，也可用于头痛、偏头痛、肌肉痛、关节痛和痛经等。本品亦有较强的抗风湿作用，可用于急性风湿性关节炎，但因本品有可能引起严重的不良反应，很少在风湿性疾病中应用。
治疗对克拉霉素敏感的病原体所引起的感染，包括：1.上呼吸道感染：鼻咽部（扁桃体炎、咽炎）和副鼻窦的感染；由化脓性链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎链球菌、草绿色链球菌、淋球菌、金黄色葡萄球菌、厌氧菌等导致。2.下呼吸道感染：支气管炎、急性大叶性肺炎及原发性非典型病原体所致性肺炎；由流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎链球菌、嗜肺军团杆菌、百日咳杆菌、金黄色葡萄球菌、肺炎支原体或肺炎衣原体等导致。3.皮肤和软组织感染：脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和感染伤口；由金黄色葡萄球菌，化脓性链球菌、痤疮丙酸杆菌、草绿色链球菌等导致。4.急性中耳炎（AOM）：由流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或肺炎链球菌等导致。克拉霉素的体外抗菌谱参见[药理毒理]。
·急性胃炎、慢性胃炎的急性加重期胃粘膜病变(糜烂、出血、充血、水肿)的改善。·胃溃疡
适用于支气管哮喘，喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等缓解喘息症状，也可用于急性心功能不全和心源性哮喘。
适用于活动性消化性溃疡（胃、十二指肠溃疡），反流性食管炎和卓-艾氏综合症。
1.水肿性疾病 包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病（肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2.高血压 在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭 用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5.稀释性低钠血症 尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。7.急性药物毒物中毒 如巴比妥类药物中毒等。
治疗良性前列腺增生症(BPH)的中、重度症状。用于中、重度症状的良性前列腺增生症患者，降低急性尿潴留(AUR)和手术的风险。
干复津适用于治疗18岁或18岁以上的代偿期肝病患者的慢性丙型肝炎感染，病人有抗HCV血清抗体及/或HCVRNA呈现。开始重组集成干扰素α注射液疗法之前，应排除病毒性乙型肝炎或自身免疫性肝炎之类的肝炎病因。对某些慢性HCV感染病人，重组集成干扰素α注射液能使血清ALT浓度正常化，将血清HCV RNA浓度降至不可检出量(小于100拷贝/mL) ，改善肝组织学特性。
1．肺阴虚证本品甘润苦寒之性较强，其养肺阴、清肺热的作用强于麦冬、玉竹等同类药物。适用于阴虚肺燥有热之干咳痰少、咳血、咽痛音哑等症。对咳嗽咯痰不利者，兼能止咳祛痰。治肺阴不足，燥热内盛之证，常与麦冬、沙参、川贝母等药同用。2．肾阴虚证本品能滋肾阴，兼能降虚火，适宜于肾阴亏虚之眩晕、耳鸣、腰膝酸痛及阴虚火旺之骨蒸潮热，内热消渴等证。治肾阴亏虚，眩晕耳鸣，腰膝酸痛者，常与熟地、枸杞子、牛膝等滋肾益精、强筋健骨之品同用。治阴虚火旺，骨蒸潮热者，宜与滋阴降火之生地黄、麦冬、知母、黄柏等品同用。治肾阴久亏，内热消渴证，可与生地黄、山药、女贞子等滋阴补肾之品同用。治肺肾阴虚之咳嗽咯血，可与生地、玄参、川贝母等滋阴清肺、凉血止咳药同用。3．热病伤津之食欲不振、口渴及肠燥便秘本品还有一定益胃生津作用，兼能清胃热，可用于热伤胃津之证。治气阴两伤，食欲不振，口渴者，宜与生地黄、人参等养阴生津、益气之品配伍。津亏肠燥便秘者，宜与生地、当归、生首乌等养阴生津、润肠通便之品同用。
脾胃气虚证。面色萎白，语声低微，气短乏力，食少便溏，舌淡苔白，脉虚弱。
脾胃气虚兼气滞证。饮食减少，大便溏薄，胸脘痞闷不舒，或呕吐泄泻等。
用于寻常型银屑病。
用于敏感细菌所致皮肤病。适用于脓疱疮、毛囊炎、疖，湿疹继发性感染，足癣继发感染，烫灼伤继发性感染等。
阴阳气血俱虚证。里急腹痛，喜温喜按，形体羸瘦，面色无华，心悸气短，自汗盗汗。
多西他赛适用于先期化疗失败的晚期或转移性乳腺癌的治疗。除非属于临床禁忌，先期治疗应包括蒽环类抗癌药。多西他赛适用于以顺铂为主的化疗失败的晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗。
用于各种关节炎：类风湿关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、痛风等的关节痛、肿以及各种疼痛，如痛经、牙痛、手术后痛等。
(1)高血压症；(2)心力衰竭。
脏躁。精神恍惚，常悲伤欲哭，不能自主，心中烦乱，睡眠不安，甚则言行失常，呵欠频作，舌淡红苔少，脉细略数。
成人急性腹泻的对症治疗。
本品适用于：复发或耐药的滤泡性中央型淋巴瘤（国际工作分类B、C 和D 亚型的B 细胞非霍奇金淋巴瘤）的治疗。先前未经治疗的CD20 阳性III-IV 期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，患者应与化疗联合使用。CD20 阳性弥漫大B 细胞性非霍奇金淋巴瘤（DLBCL）应与标准CHOP 化疗（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、强的松）8 个周期联合治疗。
1．自汗，盗汗本品甘平质轻，能固表止汗，且有益胃生津之功。用于各种虚汗兼有口渴者尤宜。治气虚自汗，可单用煎服；或配伍黄芪、党参、白术、浮小麦等药同用。治阴虚盗汗，可与生地黄、地骨皮、麻黄根等药同用。2．虚热不退，骨蒸潮热本品能退虚热，益胃津。常用于病后阴虚口渴，虚热不退及骨蒸潮热者，可与沙参、麦冬、地骨皮等药同用。
1．女性晚期乳腺癌姑息性治疗；2．伴有蛋白分解的消耗性疾病的治疗。
倍尼适用于高血压（可单独应用或与其他降压药如利尿药合用）心功能不全（可单独应用或与强心药利尿药同用）。
本品为非甾体类抗炎药，具解热、镇痛及抗炎作用，适用于：1．感冒等疾病引起的发热、头痛；2．减轻或消除以下疾病的轻、中度疼痛或炎症；①扭伤、劳损、下腰疼痛，肩周炎、滑囊炎、肌腱或腱鞘炎；②痛经、痛风、牙痛或手术后疼痛；③类风湿性关节炎、骨关节炎以及其它血清阴性(非类风湿性)关节疾病。
1．阳痿遗精，白带白淫本品甘温，补肾助阳，兼有收涩之性而能固精止遗，缩尿止带，以治肾虚滑脱诸证。用治肾阳虚衰，下元虚冷之阳痿不举、遗精遗尿，单用本品（《本草纲目》）；或与麦冬、车前子、菟丝子等配伍，如尿精梦泄露方（《外台秘要》）；亦可与补骨脂、龙骨、益智仁等温补肝肾、涩精止遗之品同用，（《魏氏家藏方》）。用治肾阳不足，带脉失约，白带白淫，可单用本品，如《千金方》以本品醋煮，焙干，研末，炼蜜为丸，空心温酒送服。2．肝肾不足，腰膝痿软本品温补肝肾，强筋壮骨，用治肝肾不足，筋骨痿软，步履艰难，屈伸不利。可以单用，也可以配伍仙茅、巴戟天、枸杞子等壮阳益精药同用。
本品主要用于原发性高血压，肾性高血压，嗜铬细胞瘤引起的高血压。
适用于预防心绞痛。
用于敏感菌引起的感染，如上、下泌尿道感染，下呼吸道感染、淋病等。
用于急、慢便秘和习惯性便秘。
适用于多发性硬化症所引起的严重但可逆的肌肉痉挛。对感染性、退行性、外伤性、肿瘤或原因不明的脊髓疾病引起的痉挛可能有一定的疗效。
不能手术切除或术后复发的原发性肝癌,以及不适宜作动脉导管化学栓塞（TACE）或经TACE治疗后无效、复发的晚期肝癌患者。 本品适应症定位的依据是103例无对照开放II期临床研究结果,该研究显示本品对晚期原发性肝癌的控制率（CR+PR+MR+SD）超过80%。根据临床经验,一般晚期肝癌发展很快,其稳定期极少能超过一个月,由此判断本品对晚期肝癌是有一定疗效的。故推荐本品试用于不能手术切除或术后复发的原发性肝癌,以及不适宜TACE或经TACE治疗后无效、复发的晚期肝癌患者。 尚未进行大规模的随机对照临床研究。另外,该II临床研究仅考察了单独使用本品1～2次的疗效,对于2次以上以及与治疗方法联合使用的疗效未予以考察。尚需进行大规模随机对照的临床研究,进一步评价本品的确切疗效。
用于神经衰弱、神经衰弱综合症及脑外伤性综合症；偏头痛，三叉神经痛，枕骨大神经痛，眩晕，突发性耳聋，前庭神经元炎，椎基底动脉供血不足及辅助治疗癫痫。
高脂血症对于原发性高胆固醇血症包括杂合子家族性高胆固醇血症、高脂血症或混合性高脂血症的患者，当饮食控制及其它非药物治疗不理想时，结合饮食控制，本品可用于降低升高的总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯，且可升高高密度脂蛋白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇及总胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇的比率。对于纯合子家族性高胆固醇血症患者，结合饮食控制及非饮食疗法，本品可用于降低升高的总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇和载脂蛋白B。冠心病对于冠心病合并高胆固醇血症的患者，本品适用于：-降低死亡的危险性-降低冠心病死亡及非致死性心肌梗塞的危险性-降低中风和短暂性脑缺血的危险性-降低心脏血管重建手术（冠状动脉搭桥术及经皮腔内冠状动脉成形术）的危险性-延缓冠状动脉粥样硬化的进程，包括减少新病灶及全堵塞的形成
磺胺类药属广谱抗菌药，但由于目前许多临床常见病原菌对该类药物耐药，故仅用于敏感细菌及其他敏感病原微生物所致感染。磺胺甲噁唑(不包括该类药与甲氧苄啶的复方制剂)的适应症如下：1. 敏感细菌所致的急性单纯性尿路感染；2. 与甲氧苄啶合用可治疗对其敏感的流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和其他链球菌所致的中耳炎；3. 星形奴卡菌病；4. 对氯喹耐药的恶性疟疾治疗的辅助用药；5. 与乙胺嘧啶联合用药治疗鼠弓形虫引起的弓形虫病；6. 为治疗沙眼衣原体所致宫颈炎和尿道炎的次选药物；7. 治疗杜克雷嗜血杆菌所致软下疳的次选药物；8. 治疗由沙眼衣原体所致的新生儿包含体结膜炎的次选药物；9. 敏感脑膜炎奈瑟菌所致的流行性脑脊髓膜炎流行时可作为预防用药。
本品适用于病毒复制活跃，血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）持续升高或肝脏组织学显示有活动性病变的慢性成人乙型肝炎的治疗。也适用于治疗2岁至<18岁慢性HBV感染代偿性肝病的核苷初治儿童患者，有病毒复制活跃和血清ALT水平持续升高的证据或中度至重度炎症和/或纤维化的组织学证据。其具体使用方法参见[用法用量]本品适用于病毒复制活跃，血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）持续升高或肝脏组织学显示有活动性病变的慢性成人乙型肝炎的治疗（包括代偿及失代偿期肝病患者）。本品也适用于治疗2岁至<18岁慢性HBV感染代偿性肝病的核苷初治儿童患者，有病毒复制活跃和血清ALT水平持续升高的证据或中度至重度炎症和/或纤维化的组织学证据。其具体使用方法参见[用法用量]。
寒湿内侵，身体骨节疼痛，恶寒肢冷，苔白滑，脉沉微。
本品适用于治疗有乙型肝炎病毒活动复制证据，并伴有血清氨基酸转移酶（ALT或AST）持续升高或肝脏组织学活动性病变的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者。
糖皮质激素只能作为对症治疗，只有在某些内分泌失调的情况下，才能作为替代药品。甲泼尼龙片可用于以下情况：非内分泌失调症1.风湿性疾病作为辅助疗法短期使用(帮助患者度过急性期或危重期)，用于：银屑病性关节炎类风湿性关节炎，包括青少年类风湿性关节炎(有些患者可能需要低剂量维持治疗)强直性脊柱炎急性或亚急性滑囊炎急性非特异性踺鞘炎急性痛风性关节炎创伤后骨关节炎骨关节炎引发的滑膜炎上踝炎2.胶原疾病用于疾病危重期或作为下列疾病的维持治疗：系统性红斑狼疮全身性皮肌炎(多肌炎)风湿性多肌痛巨细胞关节炎急性风湿性心肌炎3.皮肤疾病天疱疮大疱疱疹性皮炎严重的各类红斑病（Steven-Johnson 综合症）剥脱性皮炎覃样真菌病严重的银屑病严重的脂溢性皮炎4.过敏性疾病用于控制如下以足量常规治疗疗效不佳的严重或损伤机能的过敏性疾病：季节性或全年性过敏性鼻炎血清病支气管哮喘药物过敏反应接触性皮炎异位性皮炎5.眼部疾病眼部及其附件严重的急慢性过敏和炎症反应，例如：过敏性角膜边缘溃疡眼部带状疱疹前视网膜炎扩散性后房色素层炎和脉络膜炎交感性眼炎过敏性结膜炎角膜炎脉络膜视网膜炎视神经炎虹膜炎、虹膜睫状体炎6.呼吸道疾病有症状的肺部肉芽肿其它方法不能控制的吕弗勒氏综合症(Loeffler’s Syndrome)铍中毒与适当的抗结核化疗法合用于暴发性或扩散性肺结核吸入性肺炎7.血液病成人特发性血小板减少性紫癜成人继发性血小板减少症获得性（自身免疫性）溶血性贫血成红细胞减少症（RBC贫血）先天性（红细胞）低增生性贫血8.肿瘤用于下列疾病的缓解治疗；成人白血病和淋巴瘤儿童急性白血病9.水肿用于无尿毒症的自发性或狼疮性肾病综合征的利尿及缓解蛋白尿10.胃肠道疾病帮助患者度过以下疾病的危重期：溃疡性结肠炎局限性回肠炎11.神经系统各类硬化症的急性恶化脑部肿瘤引起的水肿12.其它与适当的抗结核化疗法合用，用于伴有蛛网膜下腔阻塞或趋于阻塞的结核性脑膜炎累及神经或心肌的旋毛虫病13.器官移植内分泌失调疾病原发或继发性肾上腺皮质不全（氢化可的松和可的松为首选药物，如有需要，合成的糖皮质激素可与盐皮质激素合用，在婴儿期，盐皮质激素的供给尤为重要）先天性肾上腺增生非化脓性甲状腺炎癌症引起的高钙血症
用于骨骼肌肉系统等的软组织风湿疾病，如肌肉风湿病、肩关节周围炎、腰痛、坐骨神经痛、腱鞘炎、滑囊炎及各种慢性关节炎，以及脊柱和关节的各种软组织劳损、挫伤、扭伤及拉伤等。
(1)治疗代谢性酸中毒。治疗轻至中度代谢性酸中毒，以口服为宜。重度代谢性酸中毒则应静脉滴注，如严重肾脏病、循环衰竭、心肺复苏、体外循环及严重的原发性乳酸性酸中毒、糖尿病酮症酸中毒等。(2)碱化尿液。用于尿酸性肾结石的预防，减少磺胺类药物的肾毒性，及急性溶血防止血红蛋白沉积在肾小管。(3)作为制酸药，治疗胃酸过多引起的症状。(4)静脉滴注对某些药物中毒有非特异性的治疗作用，如巴比妥类、水杨酸类药物及甲醇等中毒。但本品禁用于吞食强酸中毒时的洗胃，因本品与强酸反应产生大量二氧化碳，导致急性胃扩张甚至胃破裂。
适用于支气管哮喘、喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等以缓解喘息症状。也用于心源性肺水肿引起的哮喘。
适用于各种原因如慢性失血，营养不良、妊娠、儿童发育期等引起的缺铁性贫血。也可用于磁共振腹部成像，对消化道（胃，十二指肠及空肠）进行造影。
气虚，外感风寒湿表证。憎寒壮热，头项强痛，肢体酸痛，无汗，鼻塞声重，咳嗽有痰，胸膈痞满，舌淡苔白，脉浮而按之无力。
适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等.本品为口服制剂,不宜用于严重感染
治疗十二指肠溃疡、胃溃疡和反流性食管炎 ；与抗生素联合用药，治疗感染幽门螺杆菌的十二指肠溃疡 ；治疗非甾体类抗炎药相关的消化性溃疡和胃十二指肠糜烂 ；预防非甾体类抗炎药引起的消化性溃疡、胃十二指肠糜烂或消化不良症状 ；亦用于慢性复发性消化性溃疡和反流性食管炎的维持治疗 ；用于胃-食管反流病的烧心感和反流的对症治疗 ；溃疡样症状的对症治疗及酸相关性消化不良 ；用于卓-艾氏综合征的治疗。
用于心、脑血管疾病及习惯性流产、不孕症的辅助治疗。
补钙药。用于预防和治疗钙缺乏症。
治疗轻度反流性食管炎及其伴随症状（如烧心、反酸、吞咽疼痛）;用于反流性食管炎的长期维持治疗，防止复发。
用于需减少流血或止血的各种医疗情况下，如：外科、内科、妇产科、眼科、耳鼻喉科、口腔科等临床科室的出血及出血性疾病。预防：手术前用药，可减少出血倾向，避免或减少手术及手术后出血。
1.急性脑梗死，包括脑血栓、脑栓的预防，短暂性脑缺血发作（TIA）。2.心肌梗死再复发的预防。3.四肢血管病，包括股动脉栓塞，血栓闭塞性脉管炎，雷诺病。4.血管呈高黏状态、高凝状态、血栓前状态。5.突发性耳聋。6.肺栓塞。
(1) 治疗代谢性酸中毒。治疗轻至中度代谢性酸中毒，以口服为宜。重度代谢性酸中毒则应静脉滴注，如严重肾脏病、循环衰竭、心肺复苏、体外循环及严重的原发性乳酸性酸中毒、糖尿病酮症酸中毒等。(2) 碱化尿液。用于尿酸性肾结石的预防，减少磺胺类药物的肾毒性，及急性溶血防止血红蛋白沉积在肾小管。(3) 作为制酸药，治疗胃酸过多引起症状。(4) 静脉滴注对某些药物中毒有非特异性的治疗作用，如巴比妥类、水杨酸类药物及甲醇等中毒。但本品禁用于吞食强酸中毒时的洗胃，因本品与强酸反应产生大量二氧化碳，导致急性胃扩张甚至胃破裂。
临床用于治疗血栓栓塞性疾病。如深静脉栓塞、周围动脉栓塞、急性肺栓塞、血管外科手术后的血栓形成、导管给药所致血栓形成、新鲜心肌梗塞、中央视网膜动、静脉栓塞等。
用于血氨过多所致的肝性脑病、肝昏迷及其他精神症状。
本品可用于对头孢呋辛敏感的细菌所致的下列感染：1. 呼吸道及耳鼻喉感染：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、克雷伯氏杆菌属、金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌及大肠杆菌所引起的呼吸道感染，如中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎、咽炎和急、慢性支气管炎、支气管扩张合并感染、细菌性肺炎、肺脓肿和术后肺部感染。2. 泌尿道感染：由大肠杆菌及克雷伯氏杆菌属细菌所致的尿道感染，如肾盂肾炎、膀胱炎和无症状性菌尿症。3. 皮肤及软组织感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌、大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属及肠道杆菌属细菌所致的皮肤及软组织感染，如蜂窝组织炎、丹毒、腹膜炎及创伤感染。4. 败血症：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、肺炎链球菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）及克雷伯氏杆菌属细菌所引起的败血症。5. 脑膜炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、脑膜炎奈瑟氏菌及金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的脑膜炎。6. 淋病：由淋病奈瑟氏菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的单纯性（无合并症）及有合并症的淋病，尤其适用于不宜用青霉素治疗者。7. 骨及关节感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的骨及关节感染。本品可用于术前或术中防止敏感致病菌的生长，减少术中及术后因污染引起的感染。如腹部骨盆及矫形外科手术、心脏、肺部、食道及血管手术、全关节置换手术中的预防感染。
本品主要用于因原发性纤维蛋白溶解过度所引起的出血，包括急性和慢性、局限性或全身性的高纤溶出血，后者常见于癌症、白血病、妇产科意外、严重肝病出血等。
奥氮平适用于治疗精神分裂症。对奥氮平初次治疗有效的患者，巩固治疗可以有效维持临床症状改善。奥氮平适用于治疗中到重度的躁狂发作。对奥氮平治疗有效的躁狂发作患者，奥氮平可以预防双相情感障碍的复发。
主要用于呼吸道合胞病毒(RNA)引起的病毒性肺炎与支气管炎，流行性出血热和拉沙热的预防和治疗。发热早期应用本品能缩短发热期，减轻肾脏与血管损害及中毒症状。局部应用可治疗单纯疱疹病毒性角膜炎。
用于治疗绝经后妇女的骨质疏松症。用于治疗Paget's病（变形性骨炎）。
本品适用于低磷酸血症。低磷酸血症可在急性情况，如输血，在体外循环下进行手术、胃肠外营养时出现，也与一些慢性疾病，如慢性酒精中毒、长期营养不良、慢性呼吸道衰竭中碳酸的耗竭有关。
治疗尖锐湿疣，适用于角化过度、疣状损害及白色斑块。
1．出血证本品性温，主入脾经，能温经止血，主治脾胃虚寒，脾不统血之出血病证。可单味应用，如《姚氏集验方》以本品为末，米饮下，治血痢不止；临床用以治疗虚寒性吐血、便血，常配人参、黄芪、附子等同用。若治冲任虚寒，崩漏下血，可与乌梅、棕榈同用，如如圣散（《证治准绳》）。2．腹痛，腹泻本品性温，善暖脾胃，能温中止痛止泻，适用于虚寒性腹痛、腹泻。如《千金方》以本品研末饮服，治中寒水泻；《世医得效方》以之与厚朴、附子同用，治脾虚冷泻不止。若治寒凝脘腹痛，常配高良姜，如二姜丸（《和剂局方》）；治产后血虚寒凝，小腹疼痛者，可与当归、川芎、桃仁等同用，如生化汤（《景岳全书》）。
用于静脉穿刺或静脉插管前的皮肤局部麻醉。
本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
适用于治疗敏感细菌所致的中耳炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、尿路感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、感染性心内膜炎、肝胆系统感染及眼、耳、鼻、喉科等感染。本品也可作为外科手术前的预防用药。本品不宜用于中枢神经系统感染。对慢性尿路感染，尤其伴有尿路解剖异常者的疗效较差，本品不宜用于治疗淋病和梅毒。
1.各期原发性高血压。2.肾血管性高血压。3.各级心力衰竭。 对于症状性心衰病人，也适用于：提高生存率；延缓心衰的进展；减少因心衰而导致的住院。4.预防症状心衰， 对于无症状性左心室功能不全病人，适用于：延缓症状性心衰的进展；减少因心衰而导致的住院。5.预防左心室功能不全病人冠状动脉缺血事件，适用于：减少不稳定型心绞痛所导致的住院。
预防肿瘤化疗所引起的恶心和呕吐。
用于关节痛、神经痛；亦可用于单纯硅肺Ⅰ期、Ⅱ期、Ⅲ期及各期煤硅肺。
本品可用于治疗成人和2月龄至16岁儿童上述敏感细菌引起的中重度感染，包括下呼吸道感染（肺炎和支气管炎），单纯性下尿路感染和复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎），非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，复杂性腹腔内感染（包括腹膜炎和胆道感染），妇产科感染，败血症，以及中性粒细胞减少伴发热患者的经验治疗。也可用于儿童细菌性脑脊髓膜炎。怀疑有细菌感染时应进行细菌培养和药敏试验，但是因为头孢吡肟是一革阳性和革兰阴性菌的广谱杀菌剂，故在药敏试验结果揭晓前可开始头孢吡肟单药治疗。对疑有厌氧菌混合感染时，建议合用其他抗厌氧菌药物，如甲硝唑进行初始治疗。一旦细菌培养和药敏试验结果揭晓，应及时调整治疗方案。
本品适用于减轻季节性过敏性鼻炎和慢性特发性荨麻疹引起的症状。
用于治疗蛔虫病、蛲虫病、钩虫病、鞭虫病。
适用于预防和治疗各种原因出血。对手术渗血、外科出血、呼吸道出血、五官出血、妇科出血、痔出血、泌尿道出血、癌出血、消化道出血、颅脑出血等均有较好疗效。
用于癫痫强直阵挛性发作（大发作），单纯部分性发作和复杂部分性发作的单药或联合用药治疗。也用于特发性震颤和老年性震颤的治疗。
本品主要适用于：1.由肺炎支原体、嗜肺军团菌和肺炎衣原体引起的肺炎。2.在无有效的局部治疗方案或其他抗生素无法使用情况下（如非青霉素敏感的葡萄球菌引起的感染和青霉素过敏病人）的皮肤组织感染，如疖、痤疮、脓疱疮、蜂窝组织炎，湿疹以及其他皮肤软组织感染。3.由支原体、衣原体、奈瑟氏淋球菌引起的感染：如非淋病性尿道炎、淋病。4.由弯曲杆菌属引起的肠炎。5.由幽门杆菌属引起的胃炎。6.儿童百日咳。
适用于支气管哮喘，也用于心源性哮喘。
用于细菌性结膜炎、麦粒肿及细菌性眼睑炎。也用于治疗沙眼。
对葡萄球菌、大肠杆菌、流感杆菌、克雷白杆菌等有杀菌作用，临床上用于呼吸道、泌尿道、皮肤和软组织、生殖器官（包括前列腺）等部位的感染，也常用于中耳炎。
1．炎性和退行性风湿病：类风湿性关节炎、青少年型类风湿性关节炎、强直性脊椎炎、骨关节炎和脊椎关节炎。脊椎痛性综合征。2．非关节性的各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后损伤，如肩痛，腱鞘炎，滑囊炎，肌痛及运动后损伤性疼痛等。3．痛风急性发作。4．创伤后及术后炎症性疼痛如：创伤后，劳损后，牙痛，头痛等；妇科中出现的疼痛或炎症，例如：原发性痛经或附件炎。5．对耳、鼻、喉的严重痛性感染可作为辅助治疗药，例如：咽扁桃体炎，耳炎。原发疾病可根据一般治疗原则给予适当的治疗。6．对成年和儿童的发热有解热作用。
用于兔热症、鼠疫、严重布氏杆菌病和鼻疽的治疗(常与四环素或氯霉素合用)。也用于结核病的二线治疗，多与其它抗结核药合用。
季节性过敏性鼻炎，常年性过敏性鼻炎，急、慢性荨麻疹等。
莫西沙星片的适应症为治疗患有上呼吸道和下呼吸道感染的成人(≥18岁)，如：急性窦炎、慢性支气管炎急性发作、社区获得性肺炎，以及皮肤和软组织感染。用于治疗不伴有输卵管-卵巢或盆腔脓肿的轻至中度盆腔炎性疾病（即：女性上生殖道感染，包括输卵管炎和子宫内膜炎）。
用于其他药物无效的危及生命的室性心律失常。
（1）适用于维生素B6缺乏的预防和治疗，防治异烟肼中毒；也可用于妊娠、放射病及抗癌药所致的呕吐，脂溢性皮炎等。（2）全胃肠道外营养及因摄入不足所致营养不良、进行性体重下降时维生素B6的补充。（3）下列情况对维生素B6需要量增加：妊娠及哺乳期、甲状腺功能亢进、烧伤、长期慢性感染、发热、先天性代谢障碍病（胱硫醚尿症、高草酸盐症、高胱氨酸尿症、黄嘌呤酸尿症）、充血性心力衰竭、长期血液透析、吸收不良综合征伴肝胆系统疾病（如酒精中毒伴肝硬化）、肠道疾病（乳糜泻、热带口炎性肠炎、局限性肠炎、持续腹泻）、胃切除术后。（4）新生儿遗传性维生素B6依赖综合征。
主要用于缺血性中风后脑循环的改善，同时可用于周围血管病，如伴有间歇性跛行的慢性闭塞性脉管炎等的治疗。
用于缺血性脑血管病，适过高的纤维蛋白原和血小板凝集率降低，改善症状并防止病情发展。
适用于带状疱疹和原发性生殖器疱疹。
1、心绞痛：变异型心绞痛、不稳定性心绞痛。2、原发性高血压。
用于蛔虫病、蛲虫病。
疔疮初起，发热恶寒，疮形如粟，坚硬根深，状如铁钉，以及痈疡疖肿，红肿热痛，舌红苔黄，脉数。
用于免疫功能正常的成年急性带状疱疹患者的早期治疗。
·适用于肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁积。·适用于妊娠期肝内胆汁郁积。
本品用于治疗成年患者中由视网膜分支静脉阻塞（BRVO）或中央静脉阻塞（CRVO）引起的黄斑水肿。
1．用于改善各类急慢性肝炎的肝功能。2．用于脂肪肝、酒精肝、药物性肝损伤的治疗及重金属的解毒。3．可降低放化疗的毒副反应，并可预防放化疗所致的外周白细胞减少和二次肿瘤的发生。4．对老年性早期白内障和玻璃体浑浊有显著的治疗作用。
主要用于氰化物中毒，也可用于砷、汞、铅、铋、碘等中毒。
1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．厌氧菌所致口腔感染。8．空肠弯曲菌肠炎。9．百日咳。10．风湿热复发、感染性心内膜炎(风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后)、口腔、上呼吸道医疗操作时的预防用药(青霉素的替代用药)。
本品适用于敏感致病菌株所引起的下列感染由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他摩拉菌、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。由沙眼衣原体、淋病双球菌、人型支原体引起的需首先采取静脉滴注治疗的盆腔炎。若怀疑合并厌氧菌感染，应合用抗厌氧菌的抗菌素。
用于支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、支气管扩张、肺结核，尘肺、慢性阻塞性肺气肿、非典型分支杆菌病、肺炎、弥漫性支气管炎等呼吸道疾病的祛痰治疗。
1. 用于预防和治疗同种异体器官移植或骨髓移植所发生的排斥反应或移植物抗宿主反应。2. 经其他免疫抑制剂治疗无效的狼疮肾炎、难治性肾病综合症等自身免疫性疾病。
用于真菌感染引起的体癣、手癣、足癣以及甲癣。
适用于肾阳不足，精血亏虚，虚劳羸瘦，吐衄便血、崩漏之偏于虚寒者，以及阴疽内陷等。
用于某些抗生素难以控制的病毒性或霉菌性细胞内感染的辅助治疗（如带状疱疹、流行性乙型脑炎、白色念球菌感染、病毒性心肌炎等）；亦可作为恶性肿瘤的辅助治疗；本品可用于湿疹、血小板块减少、多次感染综合征、慢性皮肤黏膜真菌病等免疫缺陷疾病。
用于闭塞性脑血管疾病如脑供血不全、脑血栓形成、脑栓塞及其他缺血性血管疾病如冠心病、脉管炎等。
适用于治疗敏感的革兰氏阳性菌引起的下述感染，包括产β-内酰胺酶的葡萄球菌和链球菌：1、皮肤及软粗织感染：如疖、痛、脓肿、蜂窝织炎、脓疱病、感染性烧伤、植皮保护、感染性皮肤状态，如：溃疡、湿疹和痤疮伤口感染；2、呼吸道感染：如肺炎、肺部脓肿、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎、肩桃体周脓肿、中、外耳炎积脓；3、其他感染：骨髓炎、尿道感染、肠炎、脑膜炎、心内膜炎、败血病；4、适当的时候也被推荐用于较大外科手术(例如心胸和矫形外科手术)的预防剂。
用于治疗及预防冠心病、心绞痛、心肌梗死等。
1.治疗无排卵的女性不育症适用于体内有一定雌激素水平者；2. 治疗黄体功能不足；3.测试卵巢功能；4.探测男性下丘脑-垂体-性腺轴的功能异常；5.治疗因精子过少的男性不育
临床用于Ⅱ和Ⅳ型高脂血症（尤其适用于Ⅱ型）、动脉粥样硬化、脂肪肝、糖尿病性肾病变。
用于治疗支气管哮喘、慢性支气管炎等。对慢性肝炎、小儿水痘等也有效。
用于手癣、足癣、体癣、股癣、花斑糠疹（俗称花斑癣、汗斑）以及皮肤念珠菌病。
预防晕动病伴发的恶心、呕吐。
1．伤寒少阳证。往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔薄白，脉弦者。2．热入血室证。妇人伤寒，经水适断，寒热发作有时。3．黄疸、疟疾以及内伤杂病而见少阳证者。
1.用于革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：（1）扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。（2）急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。（3）皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。（4）泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。（5）其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2.厌氧菌引起的各种感染性疾病：（1）脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。（2）皮肤和软组织感染、败血症。（3）腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。（4）女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
用于经氟脲嘧啶治疗失败后的结直肠癌转移的患者，可单独或联合氟尿嘧啶使用。
脾肾亏虚，冲脉不固证。猝然血崩或月经过多，或漏下不止，色淡质稀，头晕肢冷，心悸气短，神疲乏力，腰膝酸软，舌淡，脉微弱。
本品的抗瘤谱较广，主要用于治疗消化道肿瘤，或较大剂量氟尿嘧啶治疗绒毛膜上皮癌。亦常用于治疗乳腺癌、卵巢癌、肺癌、宫颈癌、膀胱癌及皮肤癌等。
用于不能手术、复发性或转移性激素依赖性肿瘤的姑息治疗或辅助治疗，如子宫内膜癌、肾癌、乳腺癌等。
本品是一种广谱的三唑类抗真菌药，其适应症如下：治疗侵袭性曲霉病。治疗对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠菌）。治疗由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染。本品应主要用于治疗免疫缺陷患者中进行性的、可能威胁生命的感染。
维生素C补充剂。用干预防和治疗坏血病以及各种急、慢性传染疾病或其他疾病以增强机体抵抗力，病后恢复期、创伤愈合期及过敏性疾病的辅助治疗。
降血脂药。主要用于治疗高脂血症。其临床应用包括： 1．硫酸软骨素用于治疗神经痛、神经性偏头痛、关节痛、关节炎以及肩胛关节痛，腹腔手术后疼痛等。 2．预防和治疗链霉素引起的听觉障碍以及各种噪音引起的听觉困难、耳鸣症等，效果显著。 3．对慢性肾炎、慢性肝炎、角膜炎以及角膜溃疡等有辅助治疗作用。 4．近年来报道，鲨鱼软骨中的软骨素有抗肿瘤的作用。此外，硫酸软骨素还应用于化妆品以及外伤伤口的愈合剂等。 5．硫酸软骨素还用于滴眼剂。
（1）外周血管疾病：间歇性跛行、雷诺综合征、Burger综合征、血管性痉挛。（2）慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力或注意力消退、定向障碍等。
适用于预防及治疗血纤维蛋白溶解亢进引起的各种出血。1．前列腺、尿道、肺、肝、胰、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血，组织纤溶酶原激活物(t-PA)、链激酶或尿激酶过量引起的出血。2．可作为血友病患者拔牙或口腔手术后出血或月经过多的辅助治疗。3．可用于上消化道出血、咯血、原发性血小板减少性紫癜和白血病等各种出血的对症治疗，对一般慢性渗血效果显著；对凝血功能异常引起的出血疗效差；对严重出血、伤口大量出血及癌肿出血等无止血作用。
1．癫痫：对复杂部分性发作、继发性癫痫最有效，对原发性大发作、单纯部分发作和混合型癫痫也有效。2．缓解三叉神经痛和舌咽神经痛，预防或治疗双向性躁狂抑郁症、中枢性部分性尿崩症。
治疗多种病毒感染性疾病：慢性乙型肝炎、丙型肝炎、尖锐湿疣、带状疱疹、流感及其它呼吸道病毒性感染、慢性宫颈炎、流行性出血热、急性出血性角膜炎、水痘等。治疗肿瘤：多发性骨髓瘤、慢性粒细胞白血病、毛细胞白血病、非何杰金氏淋巴瘤、恶性黑色素瘤、结（直）肠癌、卵巢癌、肝细胞癌、膀胱癌、肾细胞癌、基底细胞癌等。
1．本品作为选用药物之一可用于下列疾病：(1)立克次体病，如流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉芽肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，方有应用指征。葡萄球菌属大多对本品耐药。3．本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染。4．可用于中、重度痤疮患者作为辅助治疗。
主要用于治疗砷、汞和金中毒，与依地酸钙钠合用治疗儿童急性铅脑病。
用于胃、十二指肠、结肠内窥镜检查的术前准备，内镜逆行胰胆管造影，胃、十二指肠、结肠的气钡低张造影或腹部CT扫描的术前准备，可减少或抑制胃肠道蠕动；用于各种病因引起的胃肠道痉挛、胆绞痛或胃肠道蠕动亢进等
1.本品适用于预防和治疗与慢性阻塞性气道疾病相关的呼吸困难；2.慢性阻塞性支气管炎伴或不伴有肺气肿；3.轻到中度支气管哮喘。
急慢性风湿性、急慢性关节炎、急慢性强直性脊椎炎，骨关节炎。肩周炎 、滑囊炎、肌腱炎及腱鞘炎。>腰背痛、扭伤、劳损及其他软组织损伤。急性痛风。痛经或附件炎、牙痛和术后疼痛。创伤后的疼痛与炎症、如扭伤、肌肉拉伤等。耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症（如扁桃体炎、耳炎、鼻窦炎等），应同时使用抗感染药物。
1．乳痈肿痛，瘰疬疮毒本品苦寒降泄，故有清热解毒、消痈散结之效，又因其能通经下乳，故尤为治乳痈之良药。常与瓜蒌、蛇蜕同用，主治乳痈肿痛，如漏芦散（《和剂局方》）；若用治热毒壅聚，痈肿疮毒，常与大黄、连翘、紫花地丁等药同用，如漏芦汤（《千金方》）；若用治痰火郁结，瘰疬欲破者，可与海藻、玄参、连翘等药同用，也如漏芦汤（《圣济总录》）；《本草汇言》又以漏芦与荆芥、苦参、白鲜皮、当归等浸酒蒸饮，治疗湿疹湿疮、皮肤瘙痒等。2．乳汁不下本品味苦降泄，有良好的通经下乳之功，为产后乳汁不通的常用药。多用于乳络塞滞，乳汁不下，乳房胀痛，欲作乳痈者，常与穿山甲、王不留行等药同用；若为气血亏虚，乳少清稀者，当与黄芪、鹿角胶等同用。3．湿痹拘挛本品性善通利，有舒筋通脉活络之功，常与地龙配伍，治疗湿痹、筋脉拘挛、骨节疼痛，如古圣散（《圣济总录》）。
抗变态反应药。可用于预防和治疗支气管哮喘及过敏性鼻炎。
1.增强机体抵抗力，用于预防和治疗各种急、慢性传染性疾病或其他疾病。2.用于病后恢复期，创伤愈合期及过敏性疾病的辅助治疗。3.用于预防和治疗坏血病。
(1)骨质疏松症。(2)佝偻病和软骨病。(3)肾性骨病。(4)甲状旁腺功能减退症。
盐酸罗哌卡因适用于外科手术麻醉——硬膜外麻醉，包括剖宫产术——区域阻滞急性疼痛控制——持续硬膜外输注或间歇性单次用药，如术后或分娩镇痛——区域阻滞
本品可用于急性脑梗塞的治疗。
用于急慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎。
用于急性胃炎和慢性胃炎急性发作的治疗。
1．肺阴虚证本品药性甘润，能养肺阴，微寒之品，并略能清肺热。适用于阴虚肺燥有热的干咳少痰、咳血、声音嘶哑等症，常与沙参、麦冬、桑叶等同用，如沙参麦冬汤（《温病条辨》）。治阴虚火炎，咳血，咽干，失音，可与麦冬、地黄、贝母等同用。又因本品滋阴而不碍邪，与疏散风热之薄荷、淡豆豉等同用，治阴虚之体感受风温及冬温咳嗽，咽干痰结等症，可使发汗而不伤阴，滋阴而不留邪，如加减葳蕤汤（《重订通俗伤寒论》）。2．胃阴虚证本品又能养胃阴，清胃热，主治燥伤胃阴，口干舌燥，食欲不振，常与麦冬、沙参等同用；治胃热津伤之消渴，可与石膏、知母、麦冬、天花粉等同用，可共收清胃生津之效。此外，本品还能养心阴，清心热，还可用于热伤心阴之烦热多汗、惊悸等证，宜配伍麦冬、酸枣仁等清热养阴安神之品。
1．出血证本品味苦性寒，善走血分，既能凉血止血，又能活血行血，故可用于血热妄行或血瘀脉络之出血证，对于血热夹瘀的各种出血证，尤为适宜，如《简要济众方》治吐血不止，单用本品为末煎服；若治衄血，可与艾叶、乌梅同用，如茜梅丸（《本事方》）；治血热崩漏，常配生地、生蒲黄、侧柏叶等；若与黄芪、白术、山茱萸等同用，也可用于气虚不摄的崩漏下血，如固冲汤（《医学衷中参西录》）；治尿血，常与小蓟、白茅根等同用。2．血瘀经闭，跌打损伤，风湿痹痛本品能通经络，行瘀滞，故可用治经闭、跌打损伤、风湿痹痛等血瘀经络闭阻之证，尤为妇科调经要药，如《经验广集》治血滞经闭，单用本品酒煎服，或配桃仁、红花、当归等同用；治跌打损伤，可单味泡酒服，或配三七、乳香、没药等同用；治痹证，也可单用浸酒服，或配伍鸡血藤、海风藤、延胡等同用。
用于各种病因引起的胃肠道痉挛、胆绞痛、肾绞痛或胃肠道蠕动亢进等。
本药适用于耐甲氧西林金黄色葡萄球菌及其它细菌属的感染：包括败血症、感染性心内膜炎、骨髓炎、关节炎、灼伤、手术创伤等浅表性继发感染、肺炎、肺脓肿、脓胸、腹膜炎、脑膜炎。本品适用于治疗对甲氧西林具有耐药性的葡萄球菌引起的严重或致命感染。对青霉素过敏的患者及不能使用其他抗生素包括青霉素、头孢菌素类，或使用后治疗无效的葡萄球菌和肠球菌感染患者，以及对万古霉素敏感的细苗所引起的感染，本品均适用．当怀疑感染是对甲氧西林具有耐药性的葡萄球菌所引起者，万古霉豪可作为初期治疗，但药敏试验有了结果之后，治疗应做适当调整。使用本品治疗葡萄球菌所导致之心内膜炎效果良好．对其他因葡萄球菌引起的感染包括败血症、骨感染、下呼吸道感染、皮肤及皮肤组织感染亦有效．当葡萄球菌感染局部化脓，用抗生素时应当引流脓液．单独使用本品或是并用氨基糖苷类治疗由绿色链球菌或牛链球菌所引起的心内膜炎，效果均佳。类白喉杆菌引起的心内膜炎，使用万古霉索治疗有效。万古霉素与利福平、氨基糖苷类或两者一起并用，对植入人工瓣膜初期由表皮葡萄球菌或类白喉杆菌引起之心内膜炎，疗效良好。需作细菌培养来分离和鉴定致病菌，并测其对本品的敏感度。美国心脏协会及牙科医学会检疫患有先天性心脏病、风湿热或后天瓣膜性心脏病，并对青霉素过敏的患者，在进行牙科手术或上呼吸道外科手术时，建议使用本品来预防细菌性心内膜炎。但目前尚无对照的临床疗效的研究。注意：当选用抗生素用来预防细菌性心内膜炎时，医师或牙医师都应事先仔细阅读美国心脏学会及牙科医学会的共同声明。
用于肺虚咳喘，以及高血脂、高血压、冠心病心绞痛、脑血管痉挛等。
用于预防和治疗小面积、轻度烧烫伤继发创面感染。
1．痰涎壅盛，喘息不得平卧本品苦降辛散，性寒清热，专泻肺中水饮及痰火而平喘咳。常佐大枣以缓其性，如葶苈大枣泻肺汤（《金匮要略》）。还常配苏子、桑白皮、杏仁等共用。2．水肿，悬饮，胸腹积水，小便不利本品泄肺气之壅闭而通调水道，利水消肿。治腹水肿满属湿热蕴阻者，配防己、椒目、大黄，即己椒苈黄丸（《金匮要略》）；治结胸、胸水，腹水肿满，配杏仁、大黄、芒硝，即大陷胸丸（《伤寒论》）。
镇吐药。主要用于1.各种病因所致恶心、呕吐、嗳气、消化不良、胃部胀满、胃酸过多等症状的对症治疗；2.返流性食管炎、胆汁返流性胃炎、功能性胃滞留、胃下垂等；3.残胃排空延迟症、迷走神经切除后胃排空延缓；4.糖尿病性胃轻瘫、尿毒症、硬皮病等胶原疾患所致胃排空障碍。
1、预防侵袭性曲霉菌和念珠菌感染本品适用于13岁和13岁以上因重度免疫缺陷而导致这些感染风险增加的患者。这些患者包括接受造血干细胞移植（HSCT）后发生移植物抗宿主病（GVHD）的患者或化疗导致长时间中性粒细胞减少症的血液系统恶性肿瘤患者。2、治疗口咽念珠菌病，包括伊曲康唑和/或氟康唑难治性口咽念珠菌病本品适用于治疗口咽念珠菌病，包括伊曲康唑和/或氟康唑难治性口咽念珠菌病。
用于治疗十二指肠溃疡，胃溃疡和溃疡病引起的急性上消化道出血。也可用于胃酸分泌过多相关的疾病，如反流性食管炎，胃泌素瘤等。
用于缓解神经衰弱、神经衰弱综合征及植物神经功能紊乱的症状。
主要用于治疗脑组织缺血、缺氧性疾病的神经元保护剂。另外本品能提高血脑屏障通透性，有助于药物进入脑细胞内；可用于治疗老年性脑萎缩及记忆力衰退；也可用于赖氨酸缺乏症，食欲不振、偏食、消瘦，能促进婴儿、儿童的正常生长发育，增强智力、可作为患有慢性疾病的儿童、成人和孕妇的辅助治疗；调节体内氮代谢平衡，促进肝细胞的再生、修复；增加机体免疫力。
1.肢端肥大症对手术治疗或放疗失败，或不能、不愿接受手术以及放射治疗尚未生效的间歇期患者，奥曲肽可以控制症状并降低生长激素和胰岛素样生长因子-1的水平。2.缓解与功能性胃肠胰内分泌瘤有关的症状和体征有充分证据显示，本品对以下肿瘤有效·具有类癌综合征表现的类癌肿瘤·VIP瘤·胰高糖素瘤本品对以下肿瘤的有效率约为50%(迄今治疗病例有限)·胃泌素瘤/Zollinger-Ellison综合征(通常与质子泵抑制剂或H2 受体阻断剂联用)·胰岛素瘤(术前预防低血糖症和维持正常血糖)·生长激素释放因子瘤奥曲肽仅可减轻症状和体征，但不能治愈病因·预防胰腺手术后并发症·与内窥镜硬化剂等特殊手段联合用于肝硬化所致的食管-胃静脉曲张出血的紧急治疗
抗真菌。
本品为抗肿瘤药物，急性早幼粒细胞白血病，原发性肝癌晚期。
本品用于寻常性痤疮治疗用药。
白喉之阴虚燥热证。喉间起白如腐，不易拭去，并逐渐扩展，病变甚速，咽喉肿痛，初起或发热或不发热，鼻干唇燥，或咳或不咳，呼吸有声，似喘非喘，脉数无力或细数。
1. 骨质疏松症：(1)早期和晚期的绝经后骨质疏松症；(2)老年性骨质疏松症；(3)继发性骨质疏松症，例如：皮质类固醇治疗或缺乏活动。为了防止骨质进行性丢失，应根据个体的需要适量地摄入钙和维生素D。2. 伴有骨质溶解和/或骨质减少的骨痛。3. Paget’s病(变形性骨炎)，特别是伴有下列情况的病人：(1)骨痛；(2)神经并发症；(3)骨转换增加，表现在血清碱性磷酸酶增高和尿羟脯氨酸排泌增加；(4)骨病变进行性蔓延；(5)不完全或反复骨折。4. 由下列情况引起的高血钙症和高钙危象：(1)继发性乳房癌、肺或肾癌、骨髓瘤和其它恶性疾病的肿瘤性骨溶解；(2)甲状旁腺机能亢进，缺乏活动或维生素D中毒；(3)高血钙症危象的急诊治疗；慢性高血钙症须作长期治疗，应持续到对其原发疾病的特殊治疗见效为止；5．神经性营养不良症（痛性神经性营养不良或Sudeck氏病）：由不同病因和诱因所致，诸如创伤后骨质疏松症、交感神经营养不良、肩—臂综合症、外周神经受伤所致的灼痛，药物引起的神经营养不良。
用于缓解支气管哮喘以及慢性喘息型支气管炎所致的支气管痉挛。
1．肾虚腰痛，阳痿遗精，遗尿尿频，白带过多本品甘温补益，兼具涩性，似菟丝子平补肝肾而以收涩见长。常以本品补肾固精缩尿，单用有效，如《外台秘要》即单以本品治肾虚腰痛；也可与莲子、莲须、芡实等同用，治遗精遗尿带下，如金锁固精丸（《医方集解》）。2．目暗不明，头昏眼花本品养肝肾明目，常与枸杞子、菟丝子、菊花等同用。
用于治疗成人社区获得性细菌性肺炎(CABP)和急性细菌性皮肤和皮肤结构感染(ABSSSI)，包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)。药物用于急性细菌性皮肤和皮肤组织感染（ABSSSI）及社区获得性细菌性肺炎（CABP）。
用于重症肌无力、脊髓灰质炎后遗症以及拮抗氯化筒箭毒碱及类似药物的非去极化肌松作用。
适用于粪类圆线虫病、蛲虫病、钩虫病、鞭虫病、蛔虫病及皮肤幼虫移行症等。也可用于治疗旋毛虫感染。重要用于类圆线虫病和旋毛虫病(肠内期)
用于寻常性痤疮。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：1. 呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎及肺炎等。2. 泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎及淋病奈琴菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）等。3. 胃肠道细菌感染：由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4. 腹腔、胆道、伤寒等感染。5. 骨和关节感染。6. 皮肤软组织感染。7. 败血症等全身感染。8. 其它感染，如副鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
本品适用于口服铁剂效果不好需要静脉铁剂治疗的病人，如：1、口服铁剂不能耐受的病人；2、口服铁剂吸收不好的病人。
本品适用于治疗成人、青少年和3 至11 岁儿童季节性或常年性鼻炎，对于曾有中至重度季节性过敏性鼻炎症状的患者，主张在花粉季节开始前2-4 周用本品作预防性治疗。
本品适用于其他降糖药无法达到血糖控制目标的2型糖尿病患者。
适用于入睡困难的失眠者的短期治疗。临床研究结果显示扎来普隆能缩短入睡时间，但还未表明能增加睡眠时间和减少清醒次数。
用于流行性感冒。
少阴病阴盛戴阳证。手足厥逆，下利，脉微，面赤者。若“利不止，厥逆无脉，干呕，烦者”，加猪胆汁一合（5ml），人尿五合（25ml），名“白通加猪胆汁汤”。
邪陷少阳，痰热结胸证。寒热往来，胸胁痞满，按之疼痛，呕恶不食，口苦且粘，目眩，或咳嗽痰稠，苔黄腻，脉弦滑数。
手术 在心脏手术中，本品应可用来迅速控制高血压。 在外科手术过程中，本品可用来降低血压，保持一种可控性的低血压状态。 在心脏血管手术过程中或术后，本品可用来控制心肌缺血。 不稳定型心绞痛 对于不稳定型心绞痛，用β受体阻滞剂和舌下含硝酸盐制剂无效时，可以用本品治疗。 隐匿性充血性心力衰竭 本品用于急性心肌梗塞后继发的隐匿性充血性心力衰竭的治疗。
高血压、稳定性心绞痛。
用于敏感病原菌所致结膜炎、眼睑炎、角膜炎、沙眼等。
用于消化道溃疡。
角膜溃疡、角膜上皮剥离、角膜炎、初期老年性白内障。
广谱抗病毒药。适用于病毒性上呼吸道感染，皮肤疱疹病毒感染。
1.高血压(单独或与其他药物合并使用)；2.心绞痛：尤其自发性心绞痛(单独或与其他药物合并使用)。
上呼吸道感染如咽炎、扁桃体炎、猩红热、副鼻窦炎、中耳炎。下呼吸道感染如急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎。泌尿道感染。肠炎及胃肠炎。
主治细菌性阴道病及滴虫性阴道炎，为其中同时伴有以下症状的妇科炎症患者的首选药物◆伴有外阴和阴道分泌不足、干涩，需要补充水分◆伴有外阴和阴道粘膜变薄易脆裂、需要覆盖和修复◆伴有性生活中下生殖道粘膜易受损出血的防护润滑◆伴有充血发炎的阴道粘膜发生粘连、需要隔离保护◆子宫卵巢切除手术后痒痛不适、补充滋润◆处于更年期至绝经期阶段，外阴和阴道粘膜干燥粗糙，但禁忌激素的◆不习惯使用异物感强阴道药物的敏感患者◆医生认为需要补充局部滋润润滑和提高抗感染能力的◆经医生同意可与其他妇科剂型（如泡腾片）配合使用。
本品用于支气管哮喘的长期治疗。
赖氨酸能提高血脑障通透性，有助于药物进入脑细胞，是治疗脑病的辅助药物。临床上用于赖氨酸缺乏引起的小儿食欲不振、营养不良及脑发育不全等。
1．嗜铬细胞瘤的治疗和术前准备。2．周围血管痉挛性疾病。3．前列腺增生引起的尿潴留。
适用于各种原因引起的雌激素缺乏所致的下述症状：潮热、出汗、睡眠障碍、头晕、生殖器萎缩、萎缩性阴道炎、阴道干涩等。
1.治疗慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症等）引起的四肢溃疡及微小血管循环障碍引起的四肢静息疼痛,改善心脑血管微循环障碍。2.脏器移植术后抗栓治疗，用以抑制移植后血管内的血栓形成。3.动脉导管依赖性先天性心脏病，用以缓解低氧血症，保持导管血流以等待时机手术治疗。4.用于慢性肝炎的辅助治疗。
用于诊断用药。碘普罗胺注射液300（碘浓度300mg/ml）用于血管内和体腔内。计算机X线体层扫描 (CT) 增强，动脉造影和静脉造影，动脉法/静脉法数字减影血管造影（DSA），静脉尿路造影，内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP），关节腔造影和其他体腔检查，不能在鞘内使用。碘普罗胺注射液370（碘浓度370mg/ml）用于血管内和体腔内。计算机X线体层扫描 (CT) 增强，动脉造影和静脉造影，动脉法/静脉法数字减影血管造影（DSA），特别适用于心血管造影，静脉尿路造影，内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP），关节腔造影和其他体腔检查，不能在鞘内使用。
抗肿瘤药。适用于原发性肝癌、胃癌、膀胱癌、直肠癌、头颈部上皮癌 、白血病等恶性肿瘤。
纳美芬用于完全或部分逆转阿片类药物的作用，包括由天然的或合成的阿片类药物引起的呼吸抑制。
用于心绞痛、心肌梗死、心肌炎及心源休克。对改善风湿性心脏病的心悸、气急、胸闷等症状有一定的作用。对急性白血病结合化疗可提高疗效，亦可用于急性白血病的诱导缓解。此外，对老年慢性支气管炎、各种肝炎和银屑病也有一定疗效。
止吐药。用于：1.细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐；2.预防和治疗手术后的恶心呕吐。
1．腐肉不脱之恶疮，瘰疬，顽癣，牙疳，痔疮本品外用具攻毒杀虫，蚀死肌，去腐肉之功。虽可单用贴敷，因易中毒而引起剧烈疼痛，故多配其他药物以轻其剂缓其毒。若治恶疮日久，可配硫黄、苦参、附子、蜡同用，调油为膏，柳枝煎汤洗疮后外涂，如砒霜膏（《圣惠方》）。若配明矾、雄黄、乳香为细末，可治瘰疬、疔疮等，如三品一条枪（《外科正宗》）。2．寒痰哮喘本品味辛大热，内服能祛寒劫痰平喘。治寒痰喘咳，久治不愈，可配淡豆豉为丸服，如紫金丹（《普济本事方》）。此外，古方还用治疟疾，现已少用。
1.治疗和预防与下列情况有关的循环血量不足或休克 (容量替代治疗) 手术 (失血性休克)2.创伤 (创伤性休克)3.感染 (感染性休克)4.烧伤 (烧伤性休克)5.减少手术中对供血的需要：例如，急性等容血液稀释 (ANH)。治疗性血液稀释
本品用于治疗敏感真菌引起的指（趾）甲感染。
本品适用于敏感细菌引起的轻中度感染：1.下呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎、肺炎等。2.泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎、单纯性淋病等。3.腹腔胆道、肠道、伤寒等感染。4.皮肤软组织感染。5.其它感染，如副鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
用于高血压．心绞痛及心律失常。本品对儿茶酚胺浓度增高所产生的快速性心律失常效果最佳，对甲状腺功能亢进症引起的窦性心动过速有较好疗效。可使冠状动脉旁路手术后心律失常的发生率明显减少。也用于治疗高血压、心绞痛、肝硬化或偏头痛等。本品具有β受体阻滞作用强、对心功能影响较小，并由于本品为低脂溶性药物，不易透过血脑屏障，故中枢副作用小，并有增加肾血流量、半减期长等显著优点，非一般其他β受体阻滞药所具有。
适用于急性失代偿性心力衰竭患者的短期治疗。
本品可用于：1、 泌尿生殖系统滴虫病，如阴道滴虫病等；2、 肠道及肠外阿米巴病，如阿米巴病及阿米巴肝脓肿等；3、 贾滴虫病；4、 敏感厌氧菌所致各种感染，如菌血病、败血病、腹部手术后感染等；5、 预防由厌氧菌引起的妇科、外科术后感染等。
因充血性心力衰竭引起的水肿。
本品与其它抗逆转录病毒药物联合使用，适用于治疗有抗逆转录病毒治疗经历的Ⅰ型人免疫缺陷病毒（HIV-1）感染成人患者。要求患者存在有病毒复制的证据，并有证据表明对某种非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI）和其它抗逆转录病毒的药物有耐药性。该适应症是根据 2 项随机、双盲、安慰剂对照Ⅲ期临床试验的第 48 周结果分析得出的。2 项试验均由既往已接受治疗并且对非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI）耐药（筛选期出现和/或病历中记录）以及对蛋白酶抑制剂（PI）耐药的患者参加，在背景治疗（BR）基础上增加本品。使用本品时应考虑以下方面：患者的治疗史以及耐药试验可指导本品治疗。在接受NNRTI 疗法后病毒学失败的患者中，不建议仅联合使用本品加核苷类或核苷酸类逆转录酶抑制剂。不推荐本品用于儿童、青少年及初次接受抗病毒治疗的成人患者。
本品适用于以下疾病引起的尿频、尿急、尿痛、排尿困难及尿失禁等症状： 1.下尿路感染性疾病（前列腺炎、膀胱炎、尿道炎等）。 2.下尿路梗阻性疾病（早、中期前列腺增生症，痉挛性、功能性尿道狭窄）。 3.下尿路器械检查后或手术后（前列腺摘除术、尿道扩张、膀胱腔内手术）。 4.尿道综合征。5.急迫性尿失禁。
适用于控制饮食、运动疗法及减轻体重均不能充分控制血糖的2型糖尿病。格列美脲片不适用于1型糖尿病（例如，有酮症酸中毒病史的糖尿病患者的治疗）、糖尿病酮症酸中毒或糖尿病前驱昏迷或昏迷的治疗。
用于人体和动物绦虫感染，为治疗牛带绦虫、短小膜壳绦虫、阔节裂头绦虫等感染的良好药物。对猪带绦虫亦有效，但服药后有增加感染囊虫病的可能性。
·用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕鼻塞以及眼部痒及烧灼感。口服药物后，鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解。·亦适用于减轻慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。
用于乙型肝炎的辅助治疗。
用于肝性脑病，适用于忌钠的患者，也适用于其他原因引起血氨增高所致的精神症状治疗。
1．肺痈吐脓，肺热咳嗽本品寒能泄降，辛以散结，主入肺经，以清解肺热见长，又具消痈排脓之效，故为治肺痈之要药。用治痰热壅肺，胸痛，咳吐脓血，常与桔梗、芦根、瓜蒌等药同用；若用治肺热咳嗽，痰黄气急，常与黄芩、贝母、知母等药同用。2．热毒疮痈本品辛寒，既能清热解毒，又能消痈排脓，亦为外痈疮毒常用之品，常与野菊花、蒲公英、金银花等同用；亦可单用鲜品捣烂外敷。3．湿热淋证本品有清热除湿、利水通淋之效，善清膀胱湿热，常与车前草白茅根、海金沙等药同用，治疗小便淋沥涩痛。此外，本品又能清热止痢，还可用治湿热泻痢。
本品用于：原发性高血压；因充血性心力衰竭引起的水肿。
寒热错杂之痞证。心下痞，但满而不痛，或呕吐，肠鸣下利，舌苔腻而微黄。
本品用于肺 ，无明显全身作用，可用于哮喘的治疗和预防。用于支气管哮喘，包括感染性哮喘、过敏性哮喘及依赖激素治疗的哮喘病人，特别是支气管扩张剂或其他平喘药如色甘酸钠不足以控制哮喘时。
1．风湿痹证本品善祛风通络，唯药力平和，多入复方中应用。治风湿痹痛，筋脉拘挛，肢体麻痹，常与秦艽、防风、当归、鸡血藤等配伍。2．胸胁胀痛本品能入肝活血通络，常用于气血瘀滞之胸胁胀痛，多配柴胡、香附、瓜蒌皮、郁金等。3．乳汁不通，乳痈本品体轻通利，善通乳络，治产后乳少或乳汁不通者，常与王不留行、路路通、穿山甲、猪蹄等同用；治乳痈肿痛，每与蒲公英、浙贝母、瓜蒌、青皮等配伍。此外，本品又能治跌打损伤、胸痹等。
适用于治疗疥疮和头虱、体虱及阴虱。
放射增敏药，适用于对头颈部肿瘤、食管癌、肺癌等实体肿瘤进行放射治疗的病人。
用于痛经症状明显，但体征较轻的子宫内膜异位症。
伊曲康唑适用于治疗一下疾病：1.妇科：外阴阴道念珠菌病。2.皮肤科/眼科：花斑廯、皮肤真菌病、真菌性角膜炎和口腔念珠菌病。3.由皮肤廯菌和/或酵母菌引起的甲真菌病。4.系统性真菌感染：系统性曲霉病及念珠菌病、隐球菌病（包括隐球菌性脑膜炎）、组织胞浆菌病、孢子丝菌病、巴西副球孢子菌病、牙生菌病和其他各种少见的系统性或热带性真菌病。
长效磺胺，用于溶血性链球菌、肺炎球菌及志贺菌属等细菌感染，现已少用。本品与乙胺嘧啶联合可用于防治耐氯喹的恶性疟原虫所致的疟疾，也可用于疟疾的预防。
本品适用于敏感细菌所引起的下列感染：1、化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。2、敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。3、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。4、沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。5、敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
原发性开角型青光眼，高眼压症，闭角型青光眼的辅助剂，手术后引起的高眼压反应
用于敏感菌所致的下列轻、中度感染。1.上呼吸道感染（1）化脓性链球菌性咽炎/扁桃体炎。注:通常治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）应选择肌内注射青霉素。虽然头孢丙烯一般可有效清除鼻咽部的化脓性链球菌，但目前尚无可供借鉴的头孢丙烯预防继发性风湿热的资料。（2）肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）性中耳炎和急性鼻窦炎。2.下呼吸道感染由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）引起的急性支气管炎继发细菌感染和慢性支气管炎急性发作。3.皮肤和皮肤软组织金黄色葡萄球菌（包括产青霉素酶菌株）和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，但脓肿通常需行外科引流排脓。适当时应进行细菌培养和药敏试验以确定病原菌对头孢丙烯的敏感性。
主要用于急性室性心律失常，如持续性室性心动过速。应避免用于无症状的室性早博。
脾肾阳虚之肾泄证。五更泄泻，不思饮食，食不消化，或久泻不愈，腹痛喜温，腰酸肢冷，神疲乏力，舌淡，苔薄白，脉沉迟无力。
本品可用于治疗各种严重的革兰阳性菌感染，包括不能用青霉素类和头孢菌素类其他抗生素者。本品可用于不能用青霉素类及头孢菌素类抗生素治疗或用上述抗生素治疗失败的严重葡萄球菌感染，或对其他抗生素耐药的葡萄球菌感染。已证明替考拉宁对下列感染有效：皮肤和软组织感染，泌尿道感染，呼吸道感染，骨和关节感染，败血症，心内膜炎及持续不卧床腹膜透析相关性腹膜炎。在骨科手术具有革兰阳性菌感染的高危因素时，本品也可作预防用。本品也可口服用于艰难梭状芽孢杆菌感染相关的腹泻和结肠炎的替代治疗。在适当情况下，本品可与其他抗菌药物联合给药。应考虑抗菌药物合理用药的官方指南。
痹证日久，肝肾两虚，气血不足证。腰膝疼痛、痿软，肢节屈伸不利，或麻木不仁，畏寒喜温，心悸气短，舌淡苔白，脉细弱。
用于粘痰不易咳出者。
1.用于治疗高血压，可单独应用或与其它抗高血压药同时使用。 2.用于改善良性前列腺增生症患者的排尿症状，如：尿频、尿急、尿线变细、排尿困难、夜尿增多、排尿不尽感等。
本品适用于：1、活动性十二指肠溃疡；2、良性活动性胃溃疡；3、伴有临床症状的侵蚀性或溃疡性的胃－食管返流征（GERD）；4、与适当的抗生素合用，可根治幽门螺旋杆菌阳性的十二指肠溃疡；5、侵蚀性或溃疡性胃－食管返流征的维持期治疗。目前疗程超过12个月的药效尚未进行评估。
子宫内膜异位症；伴有月经过多、下腹痛、腰痛及贫血等的子宫肌瘤；绝经前乳腺癌，且雌激素受体阳性患者；前列腺癌；中枢性性早熟症。
本品为阿片类受体拮抗药。1．用于阿片类药物复合麻醉药术后，拮抗该类药物所致的呼吸抑制，促使病人苏醒。2．用于阿片类药物过量，完全或部分逆转阿片类药物引起的呼吸抑制。3．解救急性乙醇中毒。4．用于急性阿片类药物过量的诊断。
用于维生素缺乏症患者的营养及能量补充。
血虚兼血瘀证。妇女经期超前，血多有块，色紫稠粘，腹痛等。
用于治疗眼睑炎、泪囊炎、睑腺炎、结膜炎、睑板腺炎（含角膜溃疡）以及用于眼科围手术期的无菌化疗法。
用于治疗手癣、足癣、股癣、体癣、花斑癣及皮肤念珠菌病等。
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管 扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周脓肿)；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有 厌氧菌感染时可合用甲硝唑)；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲硝唑)、 胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
1． 治疗慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症等）引起的四肢溃疡及微小血管循环障碍引起的四肢静息疼痛，改善心脑血管微循环障碍。2． 脏器移植术后抗栓治疗，用以抑制移植后血管内的血栓形成。3． 动脉导管依赖性先天性心脏病，用以缓解低氧血症，保持导管血流以等待时机手术治疗。4． 用于慢性肝炎的辅助治疗。
治心神不宁，烦躁失眠及妇人脏躁证。
1.用于治疗某些病毒性疾病，如急慢性病毒性肝炎、带状疱疹、尖锐湿疣。2.用于治疗某些肿瘤，如毛细胞性白血病、慢性髓细胞性白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴瘤、恶性黑色素缩、肾细胞癌、喉乳头状瘤、卡波氏肉瘤、卵巢瘤、基底细胞瘤、表面膀胱瘤等。
用于由细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐，也适用于预防和治疗手术后的恶心呕吐。
1．作为二级预防，降低心肌梗死死亡率。2．高血压(单独或与其它抗高血压药合用)。3．劳力型心绞痛。4．控制室上性快速心律失常、室性心律失常，特别是与儿茶酚胺有关或洋地黄引起心律失常。可用于洋地黄疗效不佳的房扑、房颤心室事的控制，也可用于顽同性期前收缩，改善患者的症状。5．减低肥厚性心肌病流出道压差，减轻心绞痛、心悸与昏厥等症状。6．配合α受体阻滞剂用于嗜铬细胞瘤病人控制心动过速。7．用于控制甲状腺机能亢进症的心率过快，也可用于治疗甲状腺危象。
适用于敏感菌引起的：（1）泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）；（2）呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染；（3）胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致；（4）伤寒；（5）骨和关节感染；（6）皮肤软组织感染；（7）败血症等全身感染。
适用于伴有兴奋躁动的精神分裂症、躁狂症及智力发育不全、酒精中毒所致的伴有兴奋躁动精神障碍。
司他夫定与其它抗病毒药物联合使用，用于治疗I型HIV感染。临床用药：关于本品与其它抗病毒药物联合治疗HIV感染病人，现已有数项其二联和三联用药的临床研究结果。其中有一项编号为STARTl的多中心的临床研究。此项开放随机研究在202个首次接受治疗的患者身上，比较了本品(40mg，BID)加用拉米夫定和indinavir，齐多夫定加用拉米夫定和indinavir两种治疗方案。结果显示，在48周内，无论是HIV RNA的抑制程度，还是CD4细胞的增加，两种治疗方案作用相同。在1992年至1994年，有一项编号为AI455—019的随机双盲研究收集了822个有一系列与HIV有关的症状的病例，比较了本品和齐多夫定的疗效，结果表明，两者对HIV疾病的进展和死亡的作用相同。
主要用于癌症病人化疗时引起的严重恶心和呕吐。
本品主要用于治疗急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血，本品尚用于：1、前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤维溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血。2、用作组织型纤维酶原激活物（t-PA）链激酶及尿激酶的拮抗物。3、人工流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血，以及病理性宫腔内局部纤溶性增高的月经过多症。4、用于防止或减轻因子VII或因子IX缺乏的血友病患者拔牙或口腔手术后的出血。5、中枢神经病变所致轻症出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其它抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性；对于重症有手术指征的患者，本品仅可作辅助用药。6、用于治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作次数和严重度；7、血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药。
本品用于接受左旋多巴和卡比多巴联合治疗的原发性帕金森病的辅助治疗。
用于非胰岛素依赖型糖尿病(Ⅱ型糖尿病)。
1．原发性或继发性睾丸功能减退；2．男孩体质性青春期延迟；3．乳腺癌转移的姑息性治疗；4．再生障碍性贫血的辅助治疗；5．中老年部分雄性激素缺乏综合征；6. 类风湿性关节炎。
用于以下患者的预防动脉粥样硬化血栓形成事件：·心肌梗死患者（从几天到小于35天），缺血性卒中患者（从7天到小于6个月）或确诊外周动脉性疾病的患者。·急性冠脉综合征的患者-非ST段抬高性急性冠脉综合征（包括不稳定性心绞痛或非Q波心肌梗死），包括经皮冠状动脉介入术后置入支架的患者，与阿司匹林合用。-用于ST段抬高性急性冠脉综合征患者，与阿司匹林联用，可合并在溶栓治疗中使用。
用于胃溃疡和十二指肠溃疡。
本品用于脑震荡综合症、脑外伤后遗症、脑炎和脑膜炎后遗症等。
用于各型冠心病、心绞痛的预防和治疗，特别适用于中、重度心绞痛发作。当有精神紧张、劳累过度等诱发心绞痛因素或存在先兆症状时，提前使用本品可预防心绞痛发作。
慢性乙型肝炎。本品是用来治疗那些18岁或以上的慢性乙型肝炎患者，患者的肝病有代偿性，和有乙型肝炎病毒复制(血清HBV-DNA阳性)，在那些血清乙肝表面抗原(HBsAg)阳性最少6个月，且有血清转氨酶(ALT)升高的患者所作之研究显示，本品治疗可以产生病毒性缓解(血清HBV-DNA失去)和转氨酶水平复常。在一些作出应答的患者，本品治疗可除去血清表面抗原。临床试验提示当本品与a干扰素联用时可能比单用本品或单用干扰素增加应答率。作为免疫损害病者的疫苗增强剂－免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患者，本品增强患者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。对血液透析患者所作研究显示，在接种流感疫苗后，应用本品作为佐剂者有65%病人产生抗流感病毒抗体，滴度水平增高4倍以上，安慰剂组只有24%患者作出此反应。
1．治疗钙缺乏，急性血钙过低、碱中毒及甲状旁腺功能低下所致的手足搐搦症，维生素D缺乏症等。2．过敏性疾患。3．镁中毒时的解救。4．氟中毒的解救。5．心脏复苏时应用，如高血钾、低血钙，或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救。
本品系诊断用药。用于支气管、子宫、输卵管、涎腺等造影。
1．元气虚脱证本品能大补元气，复脉固脱，为拯危救脱要药。适用于因大汗、大泻、大失血或大病、久病所致元气虚极欲脱，气短神疲，脉微欲绝的重危证候。单用有效，如独参汤（《景岳全书》）。若气虚欲脱兼见汗出，四肢逆冷者，应与回阳救逆之附子同用，以补气固脱与回阳救逆，如参附汤（《正体类要》）。若气虚欲脱兼见汗出身暖，渴喜冷饮，舌红干燥者，本品兼能生津，常与麦冬、五味子配伍，以补气养阴，敛汗固脱，如生脉散（《内外伤辨惑论》）。2．肺脾心肾气虚证本品为补肺要药，可改善短气喘促，懒言声微等肺气虚衰症状。治肺气咳喘、痰多者，常与五味子、苏子、杏仁等药同用，如补肺汤（《千金方》）。本品亦为补脾要药，可改善倦怠乏力，食少便溏等脾气虚衰症状。因脾虚不运常兼湿滞，故常与白术、茯苓等健脾利湿药配伍，如四君子汤（《和剂局方》）。若脾气虚弱，不能统血，导致长期失血者，本品又能补气以摄血，常与黄芪、白术等补中益气之品配伍，如归脾汤（《济生方》）。若脾气虚衰，气虚不能生血，以致气血两虚者，本品还能补气以生血，可与当归、熟地等药配伍，如八珍汤（《正体类要》）。本品又能补益心气，可改善心悸怔忡，胸闷气短，脉虚等心气虚衰症状，并能安神益智，治疗失眠多梦，健忘。常与酸枣仁、柏子仁等药配伍，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。本品还有补益肾气作用，不仅可用于肾不纳气的短气虚喘，还可用于肾虚阳痿。治虚喘，常与蛤蚧、五味子、胡桃等药同用。治肾阳虚衰，肾精亏虚之阳痿，则常与鹿茸等补肾阳、益肾精之品配伍。3．热病气虚津伤口渴及消渴证热邪不仅伤津，而且耗气，对于热病气津两伤，口渴，脉大无力者，本品既能补气，又能生津。治热伤气津者，常与知母、石膏同用，如白虎加入参汤（《伤寒论》）。消渴一病，虽有在肺、脾（胃）、肾的不同，但常常相互影响。其病理变化主要是阴虚与燥热，往往气阴两伤，人参既能补益肺脾肾之气，又能生津止渴，故治消渴的方剂中亦较常用。此外，本品还常与解表药、攻下药等祛邪药配伍，用于气虚外感或里实热结而邪实正虚之证，有扶正祛邪之效。
本品为阿片类受体拮抗药。1． 用于阿片类药物复合麻醉药术后，拮抗该类药物所致的呼吸抑制，促使病人苏醒。2． 用于阿片类药物过量，完全或部分逆转阿片类药物引起的呼吸抑制。3． 解救急性乙醇中毒。4． 用于急性阿片类药物过量的诊断。
用于皮肤念珠菌病的治疗；亦可用于治疗体癣、股癣、足癣、花斑癣。
慢性胃炎；与胃酸有关的胃部不适症状，如胃痛、胃灼热感（烧心）、酸性暖气、饱胀等。
用于神经衰弱、头痛、偏头痛等症。
本品用于初诊为癫痫的患者的单药治疗或曾经合并用药现转为单药治疗的癫痫患者。本品用于成人及2～16岁儿童部分性癫痫发作的加用治疗。
1．镇痛 用于中度以上的疼痛。2．镇静 用于局麻或全麻时。3．镇咳 用于剧烈、阵发性、痉挛性干咳。
本品适用于晚期大肠癌患者的治疗：·与5-氟尿嘧啶和亚叶酸联合治疗既往未接受化疗的晚期大肠癌患者；·作为单一用药，治疗经含5-氟尿嘧啶化疗方案治疗失败的患者。
各种原因所致的失水，包括低渗性、等渗性和高渗性失水； 高渗性非酮症糖尿病昏迷，应用等渗或低渗氯化钠可纠正失水和高渗状态；低氯性代谢性碱中毒；外用生理盐水冲洗眼部、洗涤伤口等；还用于产科的水囊引产。
1.用于诊断肝硬化、肝纤维化、韧性肝炎、职业和药物中毒性肝病等各种肝脏疾病，了解肝脏的损害程度及其储备功能。2.用于脉络膜血管造影，确定脉络膜疾患的位置。
用于治疗神经性皮炎、慢性湿疹，缓解肥厚搔痒性皮肤病。
原发性或继发性骨关节炎。
用于预防和迅速缓解因冠状动脉疾病引起的心绞痛发作。
用于阵发性室性心动过速、阵发性室上性心动过速及预激综合征伴室上性心动过速、心房扑动或心房颤动的预防。也可用于各种早搏的治疗。
1．心神不宁，心悸，失眠本品甘寒质重，寒能降火，重可镇怯，专入心经，既可重镇安神，又能清心安神，为镇心、清火、安神定志之药。可治心火亢盛，内扰神明之心神不宁、惊悸怔忡、烦躁不眠者，宜与黄连、栀子、磁石、麦冬等合用，以增强清心安神之效；若与当归、生地黄、炙甘草等同用，可治心火亢盛，阴血不足之失眠多梦、惊悸怔仲、心中烦热，如朱砂安神丸（《内外伤辨惑论》）；阴血虚者，还可与酸枣仁、柏子仁、当归等配伍。2．惊风，癫痫本品质重而镇，略有镇惊止痉之功。故可用治温热病，热入心包或痰热内闭所致的高热烦躁，神昏谵语，惊厥抽搐者，常与牛黄、麝香等开窍、息风药同用，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）；如治小儿惊风，又常与牛黄、全蝎、钩藤配伍，如牛黄散（《证治准绳》）；用治癫痫卒昏抽搐，常与磁石同用，如磁朱丸（《千金方》）；若小儿癫痫，可与雄黄、珍珠等药研细末为丸服，如五色丸（《小儿药证直诀》）。3．疮疡肿毒，咽喉肿痛，口舌生疮本品性寒，不论内服、外用，均有清热解毒作用，用治疮疡肿毒，常与雄黄、山慈菇、大戟等同用，如太乙紫金锭（《外科正宗》）；若咽喉肿痛，口舌生疮，可配冰片、硼砂外用，如冰硼散（《外科正宗》）。
用于过敏性鼻炎，过敏性支气管哮喘。
肠痈初起，湿热瘀滞证。右少腹疼痛拒按，按之其痛如淋，甚则局部肿痞，或右足屈而不伸，伸则痛剧，小便自调，或时时发热，自汗恶寒，舌苔薄腻而黄，脉滑数。
为了减少耐药菌的形成并确保吗啉硝唑和其他抗菌药物的有效性，吗啉硝唑应仅限用于治疗或预防已被证实或疑似易感病原体导致的感染。若有细菌培养和药物敏感性试验的相关信息，应参考这些信息来选择或修改抗菌治疗方案。若没有这些信息，当地的流行病学和细菌敏感性数据等经验，可能有助于选择治疗方案。需要说明的是，给药前应进行细菌培养和药敏试验以查明致病菌及其对吗啉硝唑的敏感性。采集标本后即可以开始使用吗啉硝唑，在获知药敏结果后再作相应的调整。依据本品目前的临床试验数据，本品适用于敏感细菌引起的成人（≥18岁）下列感染：1、妇科盆腔炎（包括子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎等）：由包括消化链球菌、脆弱拟杆菌、韦荣球菌、吉氏拟杆菌等引起。2、 联合手术治疗化脓性阑尾炎、坏疽性阑尾炎：由包括拟杆菌属（脆弱拟杆菌、卵形/多型拟杆菌、单形拟杆菌、普通拟杆菌、拟杆菌属），梭菌属（产气荚膜梭菌、双酶梭菌、丁酸梭菌及其他梭菌），梭杆菌属（具核梭杆菌、可变梭杆菌），厌氧球菌（消化链球菌、韦荣球菌）等引起。由于盆腔炎、阑尾炎为厌氧菌和需氧菌的混合性感染，故应根据临床需要采取其他辅助治疗措施，如合并对需氧菌有效的药物等。
主要用于控制各型癫癎，尤适用于失神发作、婴儿痉挛症、肌阵挛性、运动不能性发作及Lennox-Gastaut综合征。
用于治疗尖锐湿疣。
本品适用于对硫酸阿米卡星敏感的革兰氏阴性菌，包括假单胞菌属菌，大肠杆菌，变形菌属菌(吲哚阴性和阳性)、普罗威登斯菌属菌、克雷伯沙雷菌属菌、肠杆菌属菌和不动杆菌属菌，以及葡萄球菌属菌等所引起的下列严重感染的短期治疗：1． 败血症，包括新生儿败血症；2． 呼吸系统感染；3． 骨骼和关节感染；4． 中枢神经系统感染，包括脑膜炎等；5． 皮肤和软组织感染，包括烧伤和术后感染(包括血管手术)等；6． 胃肠道感染，包括腹膜炎等；7． 复杂性和迁延性尿路感染；本品不用于治疗初发的不复杂的尿路感染，除非这些菌属对于其它低毒性的抗生素不敏感时才使用该类药物。
用于减轻中度疼痛，如关节痛、神经病、肌肉痛、偏头痛、头痛、痛经、牙痛，也可用于感冒或流感引起的发热。
静脉全麻诱导药或麻醉辅助药。
（1）外周血循环障碍性疾病如慢性栓塞性脉管炎等。（2）当用于治疗外周血管性疾病时，对实施手术旁路、去除动脉栓塞有改善症状和功能的作用。
用于治疗增生性骨关节疾病及风湿、类风湿关节炎等，并能促进骨折愈合。
1．目赤翳障本品甘平无毒，可解毒明目退翳，收湿止痒。为眼科外用常用药。与玄明粉各等份为末点眼，治目赤暴肿，如神应散（《御药院方》）；若与海螵蛸、冰片为细末点眼，可治风眼流泪，如止泪散（《证治准绳》）。2．溃疡不敛，湿疮，湿疹，眼睑溃烂有生肌敛疮，收湿止痒，解毒诸功效。常配煅石膏、龙骨、青黛、黄连等同用，以提高药效。如治疮疡不敛，配龙骨同用，研极细末，干掺患处的平肌散（《御药院方》）。若配黄连、冰片，可治眼眶破烂，畏光羞明，如黄连炉甘石散（《证治准绳》）。
风寒客于太阳经输，营卫不和证。桂枝汤证兼项背强而不舒者。
用于对硫酸小诺霉素敏感的葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、结膜炎杆菌、铜绿假单胞菌所引起的外眼部感染，如眼睑发炎、麦粒肿、泪囊炎、结膜炎、角膜炎等。
用于冠心病心绞痛的治疗及预防，也可用于降低血压或治疗充血性心力衰竭。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
本品用于下列疾病的辅助治疗：1．心血管疾病，如病毒性心肌炎、慢性心功能不全。2．肝炎，如病毒性肝炎、亚急性肝坏死、慢性活动性肝炎。3．癌症的综合治疗，能减轻放疗、化疗等引起的某些不良反应。
用于厌氧菌感染引起的牙龈炎、冠周炎、牙周炎等口腔疾病的辅助治疗。
1．补充雌激素不足，治疗女性性腺功能不良、闭经、更年期综合症等；2．用于晚期乳腺癌(绝经期后妇女)、晚期前列腺癌的治疗；3．与孕激素类药合用，能抑制排卵，可作避孕药。
本品适用于铜绿假单胞菌及部分其他假单胞菌、大肠埃希菌、变形杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、不动杆菌属等敏感革兰阴性杆菌与葡萄球菌属(甲氧西林敏感株)所致严重感染，如菌血症或败血症、细菌性心内膜炎、下呼吸道感染、骨关节感染、胆道感染、腹腔感染、复杂性尿路感染、皮肤软组织感染等。由于本品对多数氨基糖苷类钝化酶稳定，故尤其适用于治疗革兰阴性杆菌对卡那霉素、庆大霉素或妥布霉素耐药菌株所致的严重感染。
本品适用于治疗对其它抗癫痫药无效的难治性癫痫，可单独应用，亦可作为辅助治疗用。对复杂部分性发作继发全身性发作和 Lennox-Gas-laut综合征效果更佳。
用于湿润皮肤，增加皮肤柔韧性，防治手足皲裂。
用于荨麻疹、枯草热、过敏性鼻炎、湿疹、皮炎、支气管哮喘。
适用于伴有或不伴有过敏性结膜炎的过敏性鼻炎（季节性和常年性）。慢性特发性荨麻疹的对症治疗。
本品可增强免疫功能，用于抗癌化疗、放疗的辅助治疗，老年性免疫功能缺陷等。可配合化疗、放疗及联合应用于白血病、多发性骨髓瘤、骨髓增生异常综合症及造血干细胞移植后，以及其它实体瘤患者。
脑功能改善药，用于治疗脑血管病后的记忆减退及中老年记忆减退。
治疗季节性过敏性鼻炎，常年性过敏性鼻炎，急、慢性荨麻疹等。
用于胆囊炎、胆结石及消化不适，并用于急、慢性肝炎的辅助治疗。
本品为非甾体抗炎药，仅在至少一种其他非甾体抗炎药治疗失败的情况下使用。可用于慢性关节炎(如骨关节炎等)的疼痛、手术和急性创伤后的疼痛、原发性痛经的症状治疗。
1.用于维生素D缺乏症的预防与治疗。如：绝对素食者、肠外营养病人、胰腺功能不全伴吸收不良综合征、肝胆疾病（肝功能损害、肝硬化、阻塞性黄疸）、小肠疾病（脂性腹泻、局限性肠炎、长期腹泻）、胃切除等。2.用于慢性低钙血症、低磷血症、佝偻病及伴有慢性肾功能不全的骨软化症、家族性低磷血症及甲状旁腺功能低下（术后、特发性或假性甲状旁腺功能低下）的治疗。3.用于治疗急、慢性及潜在手术后手足搐搦症及特发性手足搐搦症。
本品适用于敏感菌引起的下列感染：1.耳、鼻、喉部感染，如中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等。2.下呼吸道感染，如慢性支气管炎急性发作、急性气管炎、急性支气管炎等。3.泌尿系统感染，如非复杂性尿路感染、复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎）、男性急性淋球菌性尿道炎等。
适用于风湿关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、肩关节周围炎、颈肩腕症候群、痛风及外伤和手术后消类镇痛。
1．用于各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染、肺支气管感染、鼻窦炎、皮肤蜂窝组织炎、口腔感染及术后伤口感染。2．用于结肠直肠手术、妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药。
原发性轻、中度高血压症。
呼吸道感染：致病菌为肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，金黄色葡萄球菌（产青霉素酶或不产青霉素酶的菌株），化脓性链球菌（甲型β-溶血性链球菌），绿脓杆菌，肺炎克雷白氏杆菌，大肠杆菌，变形杆菌属及肠杆菌属。腹膜炎及其它腹腔内感染：致病菌为埃希氏大肠杆菌，绿脓杆菌，肠球菌，厌氧革兰氏阳性球菌，厌氧革兰氏阳性和兰氏阴性杆菌。细菌性败血病：致病菌为肺炎链球菌，化脓性链球菌，无乳链球菌，金黄色葡萄菌，肠球菌，流感嗜血杆菌，绿脓杆菌，大肠杆菌，克雷白氏菌，变形杆菌属，梭状芽胞杆菌属和厌氧革兰氏阳性球菌。皮肤及软组织感染：致病菌为金黄色葡萄球菌，（产青霉素酶或不产青霉素酶的菌株），化脓性链球菌和绿脓杆菌。盆腔内炎性疾病，子宫内膜炎及女性其它生殖系感染：致病菌为奈瑟氏淋球菌，金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌，无乳链球菌。埃希氏大肠杆菌，梭状芽胞杆菌属，拟杆菌属（包括脆弱拟杆菌）和厌氧革兰氏阳性球菌。泌尿道感染：致病菌为肠球菌，埃希氏大肠杆菌，绿脓杆菌。
用于与其他抗逆转录病毒药物联用，治疗Ⅰ型人类免疫缺陷病毒(HIV)感染。
用于治疗高血压、心绞痛、心肌梗死、肥厚型心肌病、主动脉夹层、心律失常、甲状腺功能亢进、心脏神经官能症等。近年来尚用于心力衰竭的治疗，此时应在有经验的医师指导下使用。
(1)对急慢性扁桃体炎、急慢性咽喉炎、流行性腮腺炎、肺炎等有较好的疗效； (2)本品对感冒，特别是风热型及风热挟湿热型等疗效显著，临床症状缓解快，是理想的感冒良药。
1、用于治疗坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗。克山病患者发生心源性休克时，可用大剂量本品治疗。2、慢性铁中毒的治疗：维生素C促进去铁胺对铁的螯合，使铁排出加速。3、特发性高铁血红蛋白症的治疗。4、下列情况对维生素C的需要量增加：（1）病人接受慢性血液透析、胃肠道疾病(长期腹泻、胃或回肠切除术后)、艾滋病、结核病、癌症、溃疡病、甲状腺功能亢进、发热、感染、创伤、烧伤、手术后等；（2）因严格控制或选择饮食，接受肠道外营养的病人，因营养不良，体重骤降，以及在妊娠期和哺乳期；（3）应用巴比妥类、四环素类、水杨酸类，或以维生素C作为泌尿系统酸化药时（维生素C可提高乌洛托品效应）。
用于急性和慢性精神分裂症，适用于伴有精神运动性激越、焦虑、抑郁症状的精神障碍。
支气管哮喘、喘息性支气管炎、慢性肺气肿以及心源性水肿、心绞痛等，尤其是伴有明显心动过速或不能耐受茶碱者。
盐酸罗哌卡因适用于外科手术麻醉----硬膜外麻醉，包括剖宫产术----区域阻滞；急性疼痛控制----持续硬膜外输注或间歇性单次用药，如术后或分娩镇痛----区域阻滞。
用于治疗食管静脉曲张出血。
用于过敏性、非感染性皮肤病和一些增生性皮肤疾患，如皮炎、湿疹、神经性皮炎、脂溢性皮炎及瘙痒症。
主要用于抗血小板聚集，用于预防血栓形成。
邪热久羁，阴血不足，虚风内动。筋脉拘急，手足瘈疭，心烦不寐，或头目眩晕，舌绛少苔，脉细数。
适用于对本品敏感的细菌引起的下列感染：1、上下呼吸道感染2、泌尿道感染包括并发症的淋病3、腹膜炎以及其他腹腔内、盆腔内感染4、败血症（包括伤寒）5、妇科感染6、骨、关节软组织感染7、心内膜炎由于本品对厌氧菌有效及对β-内酰胺酶稳定，故特别适用需氧及厌氧菌混合感染，以及对于由产β-内酰胺酶而对本品敏感细菌引起的感染。
解热；抗炎、抗风湿；关节炎：除风湿性关节炎外．本品也用于治疗类风湿关节炎，可改善症状，但须同时进行病因治疗。此外，本品也用于骨关节炎、强直性脊柱炎、痛风性关节炎等。
本品为非甾体抗炎药。临床可用于抗血栓，预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉萎或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。如用于解热阵痛、治疗风湿症，应选用大剂量规格的阿司匹林制剂。
本品主要用于治疗肠道念珠菌感染。
适用于急、慢性心力衰竭。
用于急慢性病毒性肝炎(乙型、丙型等)、尖锐湿疣、毛细胞白血病、慢性粒细胞白血病。
用于风湿性关节炎、类风湿关节炎。
单纯疱疹病毒感染:用于生殖器疱疹病毒感染初发和复发病例，对反复发作病例口服本品用作预防。带状疱疹:服用于免疫功能正常者带状疱疹和免疫缺陷者轻症病例的治疗。免疫缺陷者水平的治疗。
短效局部麻醉药。用于浸润麻醉、阻滞麻醉、蛛网膜下腔麻醉、硬膜外麻醉和封闭疗法等。亦可用于静脉复合麻醉。
本品适用于敏感细菌所致的外眼及附属器的局部感染。
原发性及继发性骨关节炎。
可用于脂肪肝、肝炎、早期肝硬化及动脉硬化、高脂血症等。
急性轻度至中度疼痛和由某些类型的风湿性疾病引起的关节疼痛和炎症。
本品适用于预防和治疗与慢性阻塞性气道疾病相关的呼吸困难：慢性阻塞性支气管炎伴或不伴有肺气肿；轻到中度支气管哮喘。
临床用于雌激素缺乏引起的绝经期或更年期综合症，如潮热，出汗，头痛，目眩，疲劳，烦躁易怒，神经过敏，外阴干燥，老年性阴道炎等。
1.补充雌激素不足，如萎缩性阴道炎、女性性腺的功能不良、外阴干枯症、绝经期血管舒缩症状、卵巢切除、原发卵巢衰竭等。2.晚期前列腺癌（乳腺癌、卵巢癌患者禁用）。3.与孕激素类药物合用，能抑制排卵。4.闭经、月经异常、功能性子宫出血、子宫发育不良。
适用于敏感细菌所致的尿路感染、皮肤软组织感染以及急性扁桃体炎、急性咽炎、中耳炎和肺部感染等。本品为口服制剂，不宜用于重症感染。
本品适用于晚期肾细胞癌患者的一线治疗和曾接受细胞因子治疗的晚期肾细胞癌患者的治疗。
用于结膜炎、沙眼、角膜炎、眼睑缘炎。
用于浅部皮肤真菌感染，如体、股癣，手、足癣（尤其是角化增厚型），花斑癣、皮肤念珠菌病，也适用于甲癣。
1. 水肿性疾病包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病（肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2.高血压。在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5. 稀释性低钠血 症尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。7. 急性药物毒物中毒。如巴比妥类药物中毒等。8.对某些呋塞米无效的病例仍可能有效。
用于治疗胃下垂、慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡的内服中药胃复康片。
中枢性肌肉松驰药。用于改善下列疾病的肌紧张状态：颈背肩臂综合症，肩周炎，腰痛症；用于改善下列疾病所致的痉挛性麻痹：脑血管障碍，痉挛性脊髓麻痹，颈椎病，手术后遗症（包括脑、脊髓肿瘤），外伤后遗症（脊髓损伤、头部外伤），肌萎缩性侧索硬化症，婴儿大脑性轻瘫，脊髓小脑变性症，脊髓血管障碍，亚急性脊髓神经症（SMON）及其它脑脊髓疾病。
本品属喹诺酮类抗菌药物，适用于肠杆菌科细菌如肺炎克雷伯菌、变形杆菌、沙门氏菌、大肠埃西氏菌、甲氧西林敏感葡萄球菌等敏感菌引起的中、重度呼吸系统、泌尿系统、消化系统以及皮肤软组织感染、败血症、妇科感染等。
1.高血压病。可单独使用本品治疗，也可与其它抗高血压药物合用。2.慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗，也可与其它抗心绞痛药物合用。
用于溃疡性结肠炎、非特异性慢性结肠炎等炎症性肠病。
HIV-1感染富马酸替诺福韦二吡呋酯适用于与其他抗逆转录病毒药物联用，治疗成人HIV-1感染。使用富马酸替诺福韦二吡呋酯开始治疗 HIV-1 感染时，应考虑以下几点：富马酸替诺福韦二吡呋酯不应与含有替诺福韦的固定剂量复方制剂联用，包括：依非韦伦/恩曲他滨/富马酸替诺福韦二吡呋酯；利匹韦林/恩曲他滨/富马酸替诺福韦二吡呋酯；艾维雷韦/克比司特/恩曲他滨/富马酸替诺福韦二吡呋酯；恩曲他滨替诺福韦。慢性乙型肝炎富马酸替诺福韦二吡呋酯适用于治疗慢性乙肝成人和≥ 12岁的儿童患者。在开始使用富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗HBV感染时，应考虑到以下要点：•成人患者中该适应症的确立基于从初次接受核苷治疗的受试者和既往接受过治疗且证实拉米夫定耐药的受试者中获得的安全性和疗效数据。受试者为肝功能代偿的HBeAg阳性和HBeAg阴性慢性乙肝成人受试者。•富马酸替诺福韦二吡呋酯在数量有限的患有失代偿期肝病的慢性乙肝受试者中进行过评价。•临床试验中基线时存在阿德福韦相关突变的受试者数量太少，因此尚无法对疗效下结论。
各型青光眼。
降血脂药。具有降低血清甘油三脂和总胆固醇的作用，用于高脂血症。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症疾病。现多用于活动性风湿、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、肾病综合症、血小板减少性紫癜、粒细胞减少症、各种肾上腺皮质功能不足症、严重皮炎、急性白血病等，也用于某些感染的综合治疗。
主要用于先兆性和非先兆性偏头痛的预防和治疗，能减轻症状及发作次数。也可试用于红斑性肢痛症、血管神经性水肿、慢性荨麻疹、皮肤划痕症以及房性、室性早搏等。
用于治疗和预防全身所有部位的骨关节炎，包括膝关节、肩关节、髋关节、手腕关节、颈及脊椎关节和踝关节等。可缓解和消除骨关节炎的疼痛、肿胀等症状、改善关节活动功能。
更昔洛韦片用于免疫功能损伤引起巨细胞病毒感染的患者。1、用于免疫功能损伤(包括艾滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎的维持治疗。2、预防可能发生于器官移植受者的巨细胞病毒感染。3、预防防晚期HIV感染患者的巨细胞病毒感染。
1.适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急、慢性呼吸道疾病，如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。2.术后肺部并发症的预防性治疗。3.早产儿及新生儿呼吸窘迫综合症（IRDS）的治疗。
本品适用于各种急性、慢性软组织（肌肉、韧带、筋膜）扭伤、挫伤、运动后肌肉酸痛，肌肉劳损所引起的疼痛，由中枢神经病变引起的肌肉痉挛，以及慢性筋膜炎等。
用于轻、中度溃疡性结肠的治疗及重度溃疡性结肠炎的辅助治疗，特别适用于柳氮磺吡啶素片胃肠道不适(如厌食、恶心)的患者。溃疡性结肠炎、类风湿性关节炎、脊柱关节病、强直性脊柱炎、反应性关节炎、银屑病关节炎、儿童慢性关节炎、其他风湿病等。
寻常性痤疮、毛囊炎、脓疱疮。
用于内耳眩晕症，亦可用于动脉硬化、缺血性脑血管疾病及高血压所致体位性眩晕、耳鸣。
1.用于冠脉功能不全、心绞痛及陈旧性心肌梗死等，可与洋地黄合用于伴有严重心功能不全者。 2.用于眩晕和耳鸣的辅助性对症治疗。 3.也可用于血管源性视敏度下降和视野障碍的辅助性治疗。
适用于敏感细菌引起的下列感染：1.上呼吸道感染：包括化脓性链球菌引起咽炎、扁桃体炎；肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)、卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的急性细菌性中耳炎；肺炎链球菌或嗜血流感杆菌(仅为非产β-内酰胺酶的菌株)引起的急性细菌性上颌窦炎等。2.下呼吸道感染：包括肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)或副嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)引起的慢性支气管炎急性细菌性感染和急性支气管炎的继发细菌感染等。3.泌尿道感染：包括大肠杆菌或肺炎克雷伯菌引起的单纯性泌尿道感染；由产生青霉素酶或不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的单纯性淋病(如尿道炎和子宫颈炎)，以及不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的女性单纯性淋病性直肠炎等。4.皮肤和软组织感染：包括金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的单纯性皮肤和软组织感染，以及由金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的脓疱病等。5.其他：由博氏疏螺旋体引起的早期Lyme（游走性红斑）病。
本品用于各种结核病的初治与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。并能减少结核杆菌耐药性的产生。
用于去头屑、防治皮脂溢出、头皮脂溢性皮炎、花斑癣（汗斑）。
免疫增强剂。用于治疗免疫机能低下导致的各种疾病；可用于治疗各种病毒、致病菌感染；可治疗反复呼吸感染、慢性支气管炎；可用于治疗再生障碍性贫血，具有升白细胞和血小板作用。可用于治疗各种肿瘤，与化疗、放疗联合治疗肺癌、肝癌、胃癌、肠癌、食道癌、鼻咽癌、乳腺癌、白血病等各种肿瘤，有减毒增效作用，在术中、术后用药，可降低复发率、转移率，还用于治疗胸腔、腹腔积液和改善姑息患者生存质量延长生存时间。
用于气管内插管，使用人工呼吸的全身麻醉—作为复合麻醉的镇静用药—作为全身麻醉大手术的麻醉诱导和维持用药
胃食管反流性疾病(GERD)－糜烂性反流性食管炎的治疗－已经治愈的食管炎患者防止复发的长期维持治疗－胃食管反流性疾病(GERD)的症状控制与适当的抗菌疗法联合用药根除幽门螺杆菌，并且－愈合与幽门螺杆菌感染相关的十二指肠溃疡－防止与幽门螺杆菌相关的消化性溃疡复发
临床上与放疗结合治疗包括卡波齐肉瘤在内的各种肉瘤，也用于急性白血病，非霍奇金淋巴瘤、肺癌、胃肠道癌、乳癌等，现已不再广泛使用。
本品可用于Ⅱα型高脂血症，高胆固醇血症。本品降低血浆总胆固醇和低密度脂蛋白浓度，对血清甘油三酯浓度无影响或使之轻度升高，因此，对单纯甘油三酯升高者无效。本品还可用于胆管不完全阻塞所致的瘙痒。
用于预防及治疗血管内血栓栓塞性疾病，施行手术或受伤后血栓性静脉炎、肺栓塞、心肌梗塞及心房纤颤引起的栓塞。适用于需长期维持抗凝者。对急性动脉闭塞，需迅速抗凝时，一般先用肝素控制危状，再用本品维持治疗。遗传性易栓症需长期抗凝者，与肝素合并用药3～5天，再以本品长期维持抗凝。
用于治疗恶性疟原虫(氯喹敏感或耐药株)引起的急性发作期(发热期)疟疾。该药治疗间日疟和疟疾感染也有效。因为阿莫地喹只对红内期疟原虫有效，而对无性期和组织期疟原虫无效。因此为了彻底消除疟原虫还应使用一种组织裂殖体杀灭剂。阿莫地喹可以在服药的24-48小时内迅速控制疾病的发热和头痛症状。因毒副作用，不推荐阿莫地喹用于预防疟疾。
本品适用于敏感细菌所引起的下列感染：中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染；支气管、肺炎等下呼吸道感染。 ???? 皮肤和软组织感染。 ???? 沙眼衣原体所致单纯性生殖器感染。 ???? 非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染(需排除梅毒螺旋体的合并感染)。
外感风寒，郁而化热证。恶寒渐轻，身热增盛，无汗头痛，目疼鼻干，心烦不眠，咽干耳聋，眼眶痛，舌苔薄黄，脉浮微洪。
本品适用于敏感葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌及厌氧菌所致的呼吸道感染、皮肤软组织感染、女性生殖道感染和盆腔感染及腹腔感染等。此外有应用青霉素指征的患者，如患者对青霉素过敏或不宜用青霉素者本品可用作替代药物。
用于缺铁性贫血的预防和治疗。
用于缓解由胃酸过多引起的上腹痛，返酸、烧心感和上腹不适等。
适用于下列症状：牙痛、痛经、因创伤引起的疼痛(例如：运动性损伤)、关节和韧带痛、背痛、头痛、以及流感引起的发热。
用于由敏感病原体所致的各种感染性疾病：慢性支气管炎急性发作，急性鼻窦炎、社区获得性肺炎、单纯性尿路感染(膀胱炎)和复杂性尿路感染、急性肾盂肾炎、男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染。
用于三环类抗抑郁药无效的抑郁症患者。对伴有焦虑、疑病症状的抑郁症有效。
肾阳不足，命门火衰证。年老或久病气衰神疲，畏寒肢冷，腰膝软弱，阳痿遗精，或阳衰无子，或饮食减少，大便不实，或小便自遗，舌淡苔白，脉沉而迟。
主要用于实体瘤的治疗。对恶性淋巴瘤、睾丸肿瘤、绒毛膜癌疗效较好，对肺癌、乳腺癌、卵巢癌、皮肤癌、肾母细胞瘤及单核细胞白血病也有一定疗效。
温热病，热闭心包及热盛动风证。高热烦躁，神昏谵语，痉厥，口渴唇焦，尿赤便闭，舌质红绛，苔黄燥，脉数有力或弦数；以及小儿热盛惊厥。
1．风湿痹证本品苦能燥，甘能补，祛风湿又长于补肝肾、强筋骨，对痹证日久，伤及肝肾，腰膝酸软，筋骨无力者尤宜，常与独活、杜仲、牛膝、桂心等同用，如独活寄生汤（《千金方》）。2．崩漏经多，妊娠漏血，胎动不安本品能补肝肾，养血而固冲任，安胎。治肝肾亏虚，月经过多，崩漏，妊娠下血，胎动不安者，每与阿胶、续断、当归、香附等配伍，如桑寄生散（《证治准绳》）；或配阿胶、续断、菟丝子，如寿胎丸（《医学衷中参西录》）。此外，本品尚能降血压，可用于高血压病。
局麻药，用于上消化道内镜检查时的局部麻醉。
阿莫西林适用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致的下列感染：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．急性单纯性淋病。6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。
用于急性胆囊炎，慢性胆囊炎发作、其它胆道疾病并发急性感染及慢性浅表性胃炎、慢性浅表性萎缩性胃炎。
用于宫预糜烂、宫颈炎、阴道炎、宫颈粘膜突出(宫颈异位)、尖锐湿疣及使用子宫托造成的压迫性溃疡等。
1．用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显的阳性症状(如幻觉、妄想、思维紊乱、敌视、怀疑)和明显的阴性症状(如反应迟钝、情绪淡漠及社交淡漠、少语)。也可减轻与精神分裂症有关的情感症状(如：抑郁、负罪感、焦虑)。对于急性期治疗有效的患者，在维持期治疗中，本品可继续发挥其临床疗效。2．可用于治疗双相情感障碍的躁狂发作，其表现为情绪高涨、夸大或易激惹、自我评价过高、睡眠要求减少、语速加快、思维奔逸、注意力分散或判断力低下(包括紊乱或过激行为)。
本疫苗免疫接种后，可刺激机体产生抗麻疹和腮腺炎病毒的免疫力，用于预防麻疹和腮腺炎。
1、改善脑动脉硬化及脑中风后遗症引起的意欲低下和情感障碍（反应迟钝、注意力不集中、记忆力衰退、缺乏意念、忧郁、不安等）。2、急性和慢性周围循环障碍（肢体血管闭塞性疾病、雷诺氏综合症、其它末梢循环不良症状）。也适用于血管性痴呆，尤其在早期治疗时对认知、记忆等有改善，并能减轻疾病严重程度。
用于手术前皮肤表面消毒、着色。
本品适用于对本品敏感的肠杆菌属细菌所致感染，亦可用于对本品敏感的葡萄球菌属和绿脓杆菌等感染，感染种类包括：1．复杂性尿路感染；2．败血症；3．皮肤软组织感染；4．腹腔感染；5．下呼吸道感染。
用于肺炎、支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病伴咳嗽、咯痰、喘息等。
本品主要用于以下适应症中病情较重的患者：念珠菌病：用于治疗口咽部和食道念珠菌感染：播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。隐球菌病：用于治疗脑膜炎以外的新型隐球菌病；治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。球孢子菌病。用于接受化疗、放疗和免疫抑制治疗患者的预防念珠菌感染的治疗。本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织胞浆菌病的治疗。亦可用于手足癣、体股癣、花斑癣、甲癣等浅部真菌病。
本品用于慢性胃炎、胃和十二指肠溃疡的治疗。
安亚替米沙坦胶囊功效：治疗原发性高血压。
1．脑部血液循环障碍如暂时性脑缺血发作、中风后遗症、脑缺血引起的脑功能障碍；2．外周血循环障碍性疾病如血栓栓塞性脉管炎、腹部动脉血循环障碍、间歇性跛行或静息痛；3．内耳循环障碍如突发性耳聋、老年性耳鸣及耳聋；4．眼部血循环障碍如糖尿病性视网膜动脉栓塞。
本品适用于对头孢克肟敏感的链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属及流感杆菌等引进的下列细菌感染性疾病：1、支气管炎、支气管扩张症（感染时），慢性呼吸系统感染疾病的继发感染，肺炎；2、肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎；3、胆囊炎、胆管炎；4、猩红热；5、中耳炎、副鼻窦炎。
抗贫血药。用于治疗和预防缺铁性贫血。抗贫血药。用于治疗和预防缺铁性贫血。抗贫血药。用于治疗和预防缺铁性贫血。
本品适用于急性上呼吸道感染和急性支气管炎引起的干咳和持续性咳嗽。；本品适用于急性上呼吸道感染和急性支气管炎引起的干咳和持续性咳嗽。
本品用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高脂血症，其降甘油三酯及混合型高脂血症作用较胆固醇作用明显。
适用于重金属中毒、肝豆状核变性（Wilson病）、胱氨酸尿及其结石，亦治疗其他药物无效的严重活动性类风湿性关节炎。
晚期前列腺癌，尤其为激素难治性前列腺癌，对于预后因素显示对单纯激素疗法疗效差的患者，可作为一线治疗。
暑温夹湿，复感于寒证。发热头痛，恶寒无汗，口渴面赤，胸闷不舒，舌苔白腻，脉浮而数者。
适用于入眠困难的失眠症的短期治疗，临床研究结果显示扎来普隆能缩短入睡时间，但还未表明能增加睡眠时间和减少唤醒次数。
试用于与放疗联合治疗表皮生长因子受体 (EGFR) 表达阳性的III/IV期鼻咽癌。
立克次体病、支原体属感染、衣原体属感染、兔热病等疾病。
1．外用治疮疡溃烂，疥癣瘙痒，湿疹，酒齄鼻，梅毒下疳本品辛寒燥烈，有较强的攻毒杀虫止痒及生肌敛疮作用。治黄水疮痒痛，配黄柏、蛤粉、煅石膏共为细末，凉水或麻油调涂，如蛤粉散（《外科正宗》）；如配黄连末，猪胆汁调涂，治臁疮不合（《永类钤方》）；或配风化石灰、铅丹、硫黄为细末，生油调涂治干湿癣，如如圣散（《圣济总录》）；又可配大黄、硫黄加凉水调涂，治酒齄鼻、痤疮，如加味颠倒散（《疮疡外用本草》）。2．内服治水肿胀满，二便不利本品内服能通利二便，逐水退肿。常配伍大黄、甘遂、大戟等同用，治水肿便秘实证，如舟车丸（《丹溪心法》）。
治疗HIV感染。
早期帕金森病。与左旋多巴，或与左旋多巴及外周多巴脱羧酶抑制剂合用。与左旋多巴合用特别适用于治疗运动波动的病例，如由于大剂量左旋多巴治疗引起的剂未波动。
癫痫：对12岁以上儿童及成人的单药治疗：1.简单部分性发作2.复杂部分性发作3.继发性全身强直一阵挛性发作4.原发性全身强直一阵挛性发作。目前暂不推荐对12岁以下儿童采用单药治疗，因为尚未得到对这类特殊人群进行的对照试验的相应数据。对2岁以上儿童及成人的添加疗法：1．简单部分性发作。2．复杂部分性发作。3．继发性全身强直一阵挛性发作。4．原发性全身强直一阵挛性发作。本品也可治疗合并有Lennox--Gastaut综合征的癫痫发作。
适用于治疗心绞痛，与洋地黄及(或)利尿剂合用治疗慢性心力衰竭。
1．高血压。2．心力衰竭。
用于敏感菌所致的下列轻、中度感染。上呼吸道感染，化脓性链球菌性咽炎，扁桃体炎。
1.用于诊断嗜铬细胞瘤及治疗其所致的高血压发作，包括手术切除时出现的高血压，也可根据血压对本品的反应用于协助诊断嗜铬细胞瘤；2.治疗左心室衰竭；3.治疗去甲肾上腺素静脉给药外溢，用于防止皮肤坏死。
抗血小板药物，用于预防血栓栓塞性疾病。
用于牙龈炎、牙周炎、冠周炎及口腔溃疡。
●用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕、鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。口服药物后，鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解。●亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。
本品用于普通感冒或流行性感冒引起的发热.也用于缓解轻至中度疼痛.如头痛.牙痛.神经痛.肌肉痛.痛经及关节痛等.
用于治疗阴道病毒性感染引起的慢性宫颈炎、宫颈糜烂、阴道炎，预防宫颈癌。
1．单纯疱疹病毒感染：用于免疫缺陷者初发和复发性粘膜皮肤感染的治疗以及反复发作病例的预防；也用于单纯疱疹性脑炎治疗。2．带状疱疹：用于免疫缺陷者严重带状疱疹病人或免疫功能正常者弥散型带状疱疹的治疗。3．免疫缺陷者水痘的治疗。
葡萄球菌属、链球菌属、消化链球菌属、卡他布兰汉球菌、痤疮丙酸杆菌、大肠埃希菌、柠檬酸菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属(奇异变形杆菌、普通变形杆菌)、摩根菌属、普罗菲登菌属、流感嗜血杆菌、拟杆菌属中，对本剂敏感菌引起的下述感染症：·毛囊炎、疖、疖肿症、痈、传染性脓疱疮、丹毒、蜂窝织炎、淋巴管(结)炎、化脓性甲沟炎、瘭疽、皮下脓肿、汗腺炎、感染性粉瘤、慢性脓皮病；·乳腺炎、肛门周围脓肿、外伤及手术创面等的表浅性继发性感染；·咽喉炎(咽喉脓肿)、急性支气管炎、扁桃体炎(扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿)、慢性支气管炎、支气管扩张症(感染时)、慢性呼吸道疾患继发感染、肺炎、肺化脓症；·肾盂肾炎、膀胱炎；·胆囊炎、胆管炎；·子宫附件炎、子宫内感染、前庭大腺炎；·中耳炎、副鼻窦炎；·眼睑炎、麦粒肿、眼睑脓肿、睑板腺炎、泪囊炎；·牙周炎、牙冠周炎、颌炎。
在综合治疗基础上用于肝衰竭早期治疗，以降低胆红素、提高凝血酶原活动度。
治疗季节性和常年性过敏性鼻炎，常年性非过敏性鼻炎 ；预防鼻息肉切除后鼻息肉的再生，对症治疗鼻息肉。
主要用于治疗某些心血管疾病(如心肺分流术、血液透析等)时作为抗血小板药以防止高凝状态。也用于严重外周血管性疾病(如雷诺病)、缺血性心脏病、原发性肺动脉高压和血小板消耗性疾病等。
1．对兴奋躁动、幻觉妄想、思维障碍及行为紊乱等阳性症状有较好的疗效。用于精神分裂症、躁狂症或其他精神病性障碍。2．止呕，各种原因所致的呕吐或顽固性呃逆。
用于体癣、股癣、手癣、足癣、花斑癣、头癣、以及念珠菌性甲沟炎和念珠菌性外阴阴道炎。
1.预防胎儿先天性神经管畸形。2.妊娠期、哺乳期妇女预防用药。
1. 本品用于胃肠道和泌尿生殖系统的出血，如食道静脉曲张、胃和十二指肠溃疡、功能性及其它原因引起的子宫出血、生产和/或流产等等引起的出血的治疗；2. 用于手术后出血的治疗，特别是腹腔和盆腔区域的出血；3. 妇科手术的局部应用，如在子宫颈。
心火亢盛，阴血不足证。失眠多梦，惊悸怔忡，心烦神乱，或胸中懊侬，舌尖红，脉细数。
头颈部肿瘤患者放疗后引起的口干症；药源性口干症；涎腺疾患性口干症。
1．肺热咳喘本品味甘性寒降，主入肺经，能清泻肺火兼泻肺中水气而平喘。治肺热咳喘，常配地骨皮同用，如泻白散（《小儿药证直诀》）；若水饮停肺，胀满喘急，可配麻黄、杏仁、葶苈子等宣肺逐饮之药同用；治肺虚有热而咳喘气短、潮热、盗汗者，也可与人参、五味子、熟地等补益药配伍，如补肺汤（《永类钤方》）。2．水肿本品能泻降肺气，通调水道而利水消肿，尤宜用于风水、皮水等阳水实证。全身水肿，面目肌肤浮肿，胀满喘急，小便不利者，常配茯苓皮、大腹皮、陈皮等，如五皮散（《中藏经》）。此外，本品还有清肝降压止血之功，可治衄血、咯血及肝阳肝火偏旺之高血压症。
恶性肿瘤和血液肿瘤。如急性淋巴性白血病、非何杰金氏淋巴瘤、中枢神经系统肿瘤、肺癌、宫颈癌、胃癌、乳癌、绒毛膜上皮癌、卵巢癌、头颈癌、支气管癌、睾丸癌、骨肉瘤、淋巴性脑膜脑病、严重的泛发性的顽固性牛皮癣（包括关节炎性牛皮癣）。自身免疫性疾病（如类风湿性关节炎）。对于严重的难治性顽固牛皮癣，仅在其它方法治疗无效时才用密都（以下简称MTX）治疗。但使用前须明确诊断。大剂量MTX（HDMTX）治疗：常用于骨肉瘤和非何杰金氏病亚型，与亚叶酸钙（以下简称CF）解救配合使用。
用于气管内插管，使用人工呼吸的全身麻醉-作为复合麻醉的镇痛用药-作为全身麻醉大手术的麻醉诱导和维持用药
本品适用于外科手术麻醉硬膜外麻醉，包括剖宫产术区域阻滞；急性疼痛控制持续硬膜外输注或间歇性单次用药，如术后或分娩镇痛区域阻滞。
痰伏中脘，流注经络证。两臂酸痛或抽掣，不得上举，或左右时复转移，或两手麻木，或四肢浮肿，舌苔白腻，脉沉细或弦滑。
对于反复接受顺铂治疗的晚期卵巢癌或非小细胞肺癌的患者，氨磷汀用于降低顺铂对肾脏的蓄积性毒性，而不降低上述病例中顺铂的治疗效果。对于进行术后放疗且照射窗包括大部分腮腺的头颈部癌患者，氨磷汀用于降低中度至重度口腔干燥的发生率，而不降低放疗的疗效。对于所批准的适应症，临床资料表明氨磷汀对基于顺铂的化疗方案或放疗的疗效并无影响。但是，由于目前关于在其他疾病情况下氨磷汀对化疗或放疗疗效影响的资料较少，因此对于那些化、放疗可以产生显著治疗效果或治愈的肿瘤（例如：某些生殖细胞起源的肿瘤）患者，则不建议使用氨磷汀。
本品为吲哚乙酸类非甾体抗炎药，适用于①关节炎，可缓解类风湿关节炎、骨性关节炎、强直性脊柱性炎及赖特(Reiter)综合症等的症状，使疼痛和肿胀减轻，及关节活动功能改善，但不能控制疾病过程的进度；②痛风，可用于缓解急性通风性关节炎的疼痛及炎症，但不能纠正高尿酸血症，不适用于慢性痛风的长期治疗；③滑囊炎、肌腱炎及肩周炎等非关节软组织炎症，在应用一般药无效时可试用④高热的对症解热，可迅速大幅度短暂退热；⑤偏头痛、痛经、手术后痛及创伤后痛等的镇痛对症治疗。
主要用于:1.皮肤粘膜的过敏，如荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性鼻炎，皮肤瘙痒症、药疹，对虫咬症和接触性皮炎也有效；2.晕动病的防治，有较强的镇吐作用；3.帕金森氏病和锥体外系症状；4.镇静，催眠；5.加强镇咳药的作用，适用于治疗感冒或过敏所致咳嗽。
白癜风、牛皮癣（银屑病）。
除非用于某些内分泌失调疾病的替代治疗，糖皮质激素仅仅是一种对症治疗的药物。1. 抗炎治疗：-风湿性疾病：作为短期使用的辅助药物（帮助患者度过急性期或危重期），用于：创伤后骨关节炎；类风湿性关节炎，包括幼年型类风湿性关节炎（个别患者可能需要低剂量维持治疗）；急性或亚急性滑嚢炎；上踝炎；急性非特异性踺鞘炎；急性痛风性关节炎；银屑病关节炎；强直性脊柱炎。-胶原疾病（免疫复合物疾病）：用于下列疾病危重期或维持治疗：系统性红斑狼疮（和狼疮性肾炎）；急性风湿性心肌炎；全身性皮肌炎（多发性肌炎）；结节性多动脉炎；古德帕斯彻综合征(Goodpasture’s Syndrome)。-皮肤疾病：天疱疮；严重的多形红斑（Stevens-Johnson综合征）；剥脱性皮炎；大疱疱疹性皮炎：严重的脂溢性皮炎；严重的银屑病；蕈样真菌病：荨麻疹。-过敏状态：用于控制以下常规疗法难以处理的严重的或造成机能损伤的过敏性疾病。支气管哮喘；接触性皮炎；异位性皮炎；血清病；季节性或全年性过敏性鼻炎；药物过敏反应；荨麻疹样输血反应；急性非感染性喉头水肿（肾上腺素为首选药物)。-眼部疾病；严重的眼部急慢性过敏和炎症，例如：眼部带状疱疹；虹膜炎；虹膜睫状体炎；脉络视网膜炎；扩散型后房色素层炎和脉络膜炎；视神经炎；交感性眼炎。-胃肠道疾病：帮助患者度过以下疾病的危重期：溃疡性结肠炎（全身治疗）；局限性回肠炎（全身治疗）。-呼吸道疾病：肺部肉瘤病；铍中毒；与适当的抗结核化疗法合用于暴发性或扩散型肺结核；其它方法不能控制的吕弗勒氏综合征(Loffler’s Syndrome)；吸入性肺炎。-水肿状态：用于无尿毒症的自发性或狼疮性肾病综合征的利尿及缓解蛋白尿。2. 免疫抑制治疗-器官移植。3. 治疗血液疾病及肿瘤-血液疾病：获得性（自身免疫性）溶血性贫血；成人自发性血小板减少性紫癜（仅允许静脉注射，禁忌肌内注射）；成人继发型血小板减少；成红细胞减少（红细胞性贫血）；先天性（红细胞）再生不良性贫血。-肿瘤：用于不列疾病的姑息治疗：成人白血病和淋巴瘤；儿童急性白血病。4. 治疗休克：肾上腺皮质机能不全诱发的休克，或因肾上腺皮质机能不全而使休克对常规治疗无反应（氢化可的松为常用药；若不希望有盐皮质激素活性，可使用甲基强的松龙）。对常规治疗无反应的失血性，创伤性及手术性休克。尽管没有完善的（双盲对照）临床研究，但动物实验的资料显示甲泼尼龙琥珀酸钠可能对常规疗法（例如：补液）无效的休克有效。同时请参见“注意事项”中的“感染性休克”部分。5. 其它：-神经系统：由原发性或转移性肿瘤和（或）手术及放疗引起的脑水肿；多发性硬化症急性危重期；急性脊髄损伤。治疗应在创伤后8小时内开始。-与适当的抗结核化疗法合用，用于伴有蛛网膜下腔阻塞或趋于阻塞的结核性脑膜炎。-累及神经或心肌的旋毛虫病-预防癌症化疗引起的恶心、呕吐。6. 内分泌失调：原发性或继发性肾上腺皮质机能不全；急性肾上腺皮质机能不全；（以上疾病氢化可的松为首选药物，如有需要，合成的糖皮质激素可与盐皮质激素合用。）已知患有或可能患有肾上腺皮质机能不全的患者，在手术前和发生严重创伤或疾病时给药。先天性肾上腺增生：非化脓性甲状腺炎；癌症引起的高钙血症。
Ⅰ型或Ⅱ型糖尿病。
降低开角型青光眼和高眼压症病人升高的眼压。
用于慢性乙型肝炎、肝癌及老年免疫功能低下者的辅助治疗。
用于女性紧急避孕，即在无防护措施或其他避孕方法偶然失误时使用。
原发性轻、中度高血压。对于单独用药难以控制血压的患者，可与利尿剂、β受体阻滞、钙拮抗剂或血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）合用。良性前列腺增生的对症治疗。
预防妊娠20周以后的早产。目前本品用于子宫颈开口大于4cm或开全80%以上时的有效性和安全性尚未确立。
用于治疗高血压
用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕、鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。口服药物后，鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解。亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病友其他过敏性皮肤病的症状及体征。
主要治疗消化道肿瘤，对胃癌、结肠癌、直肠癌有一定疗效。也可用于治疗乳腺癌、支气管肺癌和肝癌等。还可用于膀胱癌、前列腺癌、肾癌等。
本品主要用于慢性支气管炎、哮喘等引起的粘痰不易咳出的患者。
阿维A适用于治疗以下疾病：1、严重的银屑病，其中包括红皮病型银屑病、脓疱型银屑病等。2、其它角化性皮肤病。
用于溶解胆固醇结石，胆囊胆固醇结石直径应小于2cm，而胆囊功能良好的患者。
1.脑供血不足，椎动脉缺血，脑血栓形成后等。2.耳鸣，脑晕。3.偏头痛预防。4.癫痫辅助治疗。
镇痛药。 1．适用于急性锐痛，如严重创伤、战伤、烧伤等疼痛可得到缓解，心肌梗塞和左心室衰竭病员出现心源性肺水肿，用吗啡后情况可暂时有所缓解，用于麻醉和手术前可保持病人宁静进入嗜睡。 2．用于癌症患者的第三阶梯止痛。
免疫调节剂，用于恶性肿瘤的辅助治疗。
用于肌萎缩侧索硬化症患者的治疗，可延长存活期和/或推迟气管切开的时间。
临床多用于疮疡肿毒、乳痈、产后瘀血腹痛、腰痛、胞衣不下等。内服或外敷均可。
1．风热感冒，温病初起本品辛散苦泄，寒能清热，升散之中具有清降之性，功能疏散风热，发散之力虽不及薄荷等药，但长于宣肺祛痰，清利咽喉，故风热感冒而见咽喉红肿疼痛，或咳嗽痰多不利者，十分常用。用治风热感冒，或温病初起，发热、咽喉肿痛等症，常与银花、连翘、荆芥、桔梗等同用，如银翘散（《温病条辨》）。若风热咳嗽，痰多不畅者，常与桑叶、桔梗、前胡等药配伍。2．麻疹不透，风疹瘙痒本品清泄透散，能疏散风热，透泄热毒而促使疹子透发，用治麻疹不透或透而复隐，常配薄荷、柽柳、竹叶等同用，如竹叶柳蒡汤（《先醒斋医学广笔记》）。若风湿浸淫血脉而致的疮疥瘙痒，本品能散风止痒，常配伍荆芥、蝉蜕、苍术等药，如消风散（《外科正宗》）。3．痈肿疮毒，丹毒，痄腮，喉痹本品辛苦性寒，于升浮之中又有清降之性，能外散风热，内解热毒，有清热解毒、消肿利咽之效，故可用治痈肿疮毒、丹毒、痄腮、喉痹等热毒病证。因其性偏滑利，兼滑肠通便，故上述病证兼有大便热结不通者尤为适宜。用治风热外袭，火毒内结，痈肿疮毒，兼有便秘者，常与大黄、芒硝、栀子、连翘、薄荷等同用。治疗乳痈肿痛，尚未成脓者，可与金银花、连翘、栀子、瓜蒌等药同用，如牛蒡子汤（《外科正宗》）。本品配伍玄参、黄芩、黄连、板蓝根等清热泻火解毒药，还可用治瘟毒发颐、痄腮喉痹等热毒之证，如普济消毒饮（《东垣试效方》）。
适用于治疗经饮食控制和锻炼治疗效果仍不满意的2型糖尿病。
湿痰证。咳嗽痰多，色白易咯，恶心呕吐，胸膈痞闷，肢体困重，或头眩心悸，舌苔白滑或腻，脉滑。
用于心绞痛、心律失常。
本品用于消化性溃疡。
1．湿热黄疸，阴肿阴痒，带下，湿疹瘙痒本品苦寒，清热燥湿之中，尤善清下焦湿热，常用治下焦湿热所致诸证。治湿热黄疸，可配苦参用，如苦参丸（《杂病源流犀烛》），或配栀子、大黄、白茅根等药用，如龙胆散（《圣惠方》）；若治湿热下注，阴肿阴痒、湿疹瘙痒、带下黄臭，常配泽泻、木通、车前子等药用，如龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）。2．肝火头痛，目赤耳聋，胁痛口苦本品苦寒沉降，善泻肝胆实火，治上述诸症，多配柴胡、黄芩、栀子等药用，如龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）。3．惊风抽搐取本品清泻肝胆实火之功，可用治肝经热盛，热极生风所致之高热惊风抽搐，常配牛黄、青黛、黄连等药用，如凉惊丸（《小儿药证直诀》），或配黄柏、大黄、芦荟等药用，如当归芦荟丸（《宣明论方》）。
本品适用于敏感细菌所引起包括新生儿、婴儿、儿童等各年龄患者在内的严重或危及生命的细菌感染性疾病的短期治疗，这些感染性疾病包括：(1)复杂性泌尿道感染：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)、沙雷菌属和枸橼酸菌属细菌以及金黄色葡萄球菌等引起。(2)败血症：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌和沙雷菌属细菌以及奇异变形杆菌等引起。(3)皮肤软组织感染：由埃希氏大肠杆菌、肺火克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌和沙雷菌属细菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)和金黄色葡萄球菌(青霉素酶和非青霉素酶产酶菌)等引起。(4)腹腔内感染，包括腹膜炎和腹内脓肿：其由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)和金黄色葡萄球菌(青霉素酶和非青霉素酶产酶菌)等引起。(5)下呼吸道感染：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌和沙雷菌属细菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌（吲哚阳性）和金黄色葡萄球菌（青霉素酶和非青霉素酶产酶菌）等引起。
抗病毒药。可应用于疱疹病毒口炎、皮炎、病毒性带状疱疹等。
用于直肠及结肠造影检查。
适用于多种类型的水肿及高血压病人，亦可用于尿崩症。
用于减轻急、慢性鼻炎、鼻窦炎等所致的鼻塞症状。
爱普列特片适用于治疗良性前列腺增生症，改善因良性前列腺增生的有关症状。
主要用于卵巢癌、小细胞肺癌、非小细胞肺癌、头颈部鳞癌、食管癌、精原细胞瘤、膀胱癌、间皮瘤等。
米格列醇单独使用可以作为配合饮食控制的辅助手段，以改善单纯饮食控制不佳的非胰岛素依赖型糖尿病患者（NIDDM）的血糖控制。
本品适用于治疗各种类型抑郁症（包括伴有焦虑的抑郁症）及广泛性焦虑症。
1．肾阳亏虚，精血不足，阳痿早泄，宫冷不孕，腰膝酸痛，痿软无力本品味甘能补，甘温助阳，质润滋养，咸以入肾，为补肾阳，益精血之良药。常配伍菟丝子、续断、杜仲同用，治男子五劳七伤，阳痿不起，小便余沥，如肉苁蓉丸（《医心方》）；亦可与杜仲、巴戟天、紫河车等同用，治肾虚骨痿，不能起动，如金刚丸（《张氏医通》）。2．肠燥津枯便秘本品甘咸质润入大肠，可润肠通便，常与沉香、麻子仁同用，治津液耗伤所致大便秘结，如润肠丸（《济生方》）；或与当归、牛膝、泽泻等同用，治肾气虚弱引起的大便不通、小便清长、腰酸背冷，如济川煎（《景岳全书》）。
全身麻醉。
用于敏感菌引起的严重外伤感染。
可作为一种润滑剂预付或治疗眼部干涩、异物感、眼疲劳等刺激症状或改善眼部的干燥症状。
用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。
本品为强效镇痛药，适用于其他镇痛药无效的急性锐痛，如严重创伤、战伤、烧伤、晚期癌症等疼痛。心肌梗死而血压尚正常者，应用本品可使病人镇静，并减轻心脏负担。应用于心源性哮喘可使肺水肿症状暂时有所缓解。麻醉和手术前给药可保持病人宁静进入嗜睡。因本品对平滑肌的兴奋作用较强，故不能单独用于内脏绞痛(如胆、肾绞痛等)，而应与阿托品等有效的解痉药合用。根据世界卫生组织和国家药品监督管理局提出的癌痛治疗三阶梯方案的要求，吗啡是治疗重度癌痛的代表性药物。
主要用于头颈部癌、小细胞肺癌、非小细胞肺癌、食管癌等实体瘤。
拉米夫定片适用于伴有丙氨酸氦基转移酶[ALT]升高和病毒活动复制的、肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎病人的治疗。
用于虹膜睫状体炎、虹膜炎、角膜炎、过敏性结膜炎、眼睑炎、泪囊炎等。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。多用于结缔组织病、活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、严重皮炎、溃疡性结肠炎、急性白血病等，也用于某些严重感染及中毒、恶性淋巴瘤的综合治疗。
用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显的阳性症状(如:幻觉、妄想、思维紊乱、敌视、怀疑)和明显的阴性症状(如:反应迟钝、情绪淡漠及社交淡漠、少语)。
1．痰热咳喘本品性寒滑利，祛痰力强。治痰热咳喘，痰稠难咯，顽痰胶结者最宜。常配半夏、黄芩等，如竹沥达痰丸（《沈氏尊生书》）。2．中风痰迷，惊痫癫狂本品入心肝经，善涤痰泄热而开窍定惊。治中风口噤，《千金方》以本品配姜汁饮之；治小儿惊风，常配胆南星、牛黄等药用。
高血压及心绞痛。
本品可用于治疗高甘油三酯血症(Ⅳ型)，高胆固醇血症(Ⅱa型)、高甘油三酯合并高胆固醇血症(Ⅱb型)。
1．风湿痹证本品辛能行散，苦而能燥，性善疏通，有较好的祛风湿，通经络作用。治风湿痹痛，麻木拘挛，筋骨酸痛，可单用煎服或熬膏；或配威灵仙、独活、红花等祛风通络活血之品。2．泄泻，痢疾本品能清热解毒而止泻痢，治湿热、热毒所致泄泻、痢疾，可单用或与黄连、马齿苋等配伍。3．疮疡本品有清热解毒之功，治疮疡内服外用皆可。内服可与蒲公英、金银花、紫花地丁等同用；外敷可制成软膏，以治湿毒蕴结之痈疔疮疖、湿疹、水火烫伤等，如老鹳草软膏（《中国药典》）。
1．痰热咳喘本品辛散苦降，性寒清热，宜于痰热壅肺，肺失宣降之咳喘胸满，咯痰黄稠量多，常配杏仁、桑白皮、贝母等药，如前胡散（《圣惠方》）；因本品寒性较弱，亦可用于湿痰、寒痰证，常与白前相须为用。2．风热咳嗽本品味辛性微寒，又能疏散风热，宣发肺气，化痰止咳。治外感风热，身热头痛，咳嗽痰多，常配桑叶、牛蒡子、桔梗等同用；配辛温发散，宣肺之品如荆芥、紫苏等同用，也可治风寒咳嗽，如杏苏散（《温病条辨》）。
高血压．冠心病（心绞痛）。伴有心室收缩功能减退（射血分数≤35%，根据超声心动图确定）的中度至重度慢性稳定性心力衰竭。在使用本品前，需要遵医嘱接受ACE抑制剂、利尿剂和选择性使用强心苷类药物治疗。
用于单纯疱疹或带状疱疹感染。
外感凉燥证。恶寒无汗，头微痛，咳嗽痰稀，鼻塞咽干，苔白脉弦。
用于缓解骨关节炎、腱鞘炎、肌痛、骨关节痛、外伤后及骨折愈合后引起的疼痛。
敏感菌引起的结膜炎、角膜炎等眼部感染。
用于各种类型的甲状腺功能亢进症，尤其适用于：1.病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者；2.青少年及儿童、老年患者；3.甲状腺手术后复发，又不适于放射性131I治疗者；4.手术前准备；5.作为131I放疗的辅助治疗。
风寒外束，痰热内蕴证。咳喘痰多气急，质稠色黄，或微恶风寒，舌苔黄腻，脉滑数者。
用于月经不调、子宫功能出血、子宫内膜异位症等；单方或与雌激素合用能抑制排卵，作避孕药。
1.骨髓移植时促进中性粒细胞数的增加。2.预防抗肿瘤化疗药物引起的中性粒细胞减少症及缩短中性粒细胞减少症的持续期间 ：实体瘤 ；急性淋巴细胞白血病。3.骨髓增生异常综合征的中性粒细胞减少症。4.再生障碍性贫血的中性粒细胞减少症。5.先天性及原发性中性粒细胞减少症。6.免疫抑制治疗（肾移植）继发的中性粒细胞减少症。
1．中虚脘腹疼痛本品性味甘温，为具营养作用的补脾益气药，可改善脾气虚弱及营养不良症状。以其兼能缓急止痛，故尤宜于脾胃虚寒之脘腹疼痛喜按，空腹时痛甚，食后稍安者。单用有效。如脾胃虚寒，肝木乘土，里急腹痛者，宜与白芍、甘草、大枣等品同用，如小建中汤（《伤寒论》）。若气虚甚者，宜与黄芪、大枣、炙甘草等补中益气之品配伍。若中虚寒盛而脘腹痛甚者，宜与干姜、花椒等温中散寒止痛之品配伍。2．肺燥咳嗽本品能润燥止咳，治疗咽喉干燥，喉痒咳嗽者，单用本品噙咽，即可收润燥止咳之效。对肺虚久咳，干咳痰少，少气乏力者，本品既能润燥止咳，又能补益肺气宜与人参、阿胶、杏仁等补肺润肺止咳之品配伍。
主要用于急性颅脑外伤及脑手术后的意识障碍。
中毒性肝脏损害；慢性肝炎及肝硬化的支持治疗。
本品适用于对头孢克肟敏感的链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属及流感杆菌等引起的下列细菌感染性疾病：支气管炎、支气管扩张症（感染时）、慢性呼吸系统感染疾病的继发感染、肺炎；肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎；胆囊炎、胆管炎；猩红热；中耳炎、副鼻窦炎。
气血两燔之发斑。发热，或身热夜甚，外透斑疹，色赤，口渴或不渴，脉数等。
本品为局麻药。主要用于表面麻醉（包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作粘膜麻醉用）。
本品可用于治疗成人和2月龄至16岁儿童上述敏感细菌引起的中重度感染，包括下呼吸道感染（肺炎和支气管炎)、单纯性下尿路感染和复杂性尿路感染(包括肾盂肾炎)、非复杂性皮肤和皮肤软组织感染、复杂性腹腔内感染（包括腹膜炎和胆道感染)、妇产科感染、败血症、以及中性粒细胞减少伴发热患者的经验治疗，也可用于儿童细菌性脑脊髓膜炎。怀疑有细菌感染时应进行细菌培养和药敏试验，但是因为头孢吡肟是一革兰阳性和革兰阴性菌的广谱杀菌剂，故在药敏试验结果揭晓前可开始头孢吡肟单药治疗。对疑有厌氧菌混合感染时，建议合用其他抗厌氧菌药物，如甲硝唑进行初始治疗。一旦细菌培养和药敏试验结果揭晓，应及时调整治疗方案。
1.用于各种厌氧菌感染，如败血症、心内膜炎、脓胸、肺脓肿、腹腔感染、盆腔感染、妇科感染、骨和关节感染、脑膜炎、脑脓肿、皮肤软组织感染、艰难梭菌引起的抗生素相关肠炎、幽门螺杆菌相关胃炎或消化性溃疡、牙周感染及加德纳阴道炎等。2.也可作为某些污染或可能污染手术的预防用药，如结肠直肠择期手术等。3.还可用于治疗肠道及肠外阿米巴病（如阿米巴肝脓肿、胸腔阿米巴病等）、阴道滴虫病、小袋虫病、皮肤利什曼病、麦地那龙线虫病、贾第虫病等。
用于各种原因（如慢性失血、营养不良、妊娠、儿童发育期）引起的缺铁性贫血。
高脂血症对于原发性高胆固醇血症包括杂合子家族性高胆固醇血症、高脂血症或混合性高脂血症的患者，当饮食控制及其它非药物治疗不理想时，结合饮食控制，本品可用于降低升高的总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯，且可升高高密度脂蛋白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇及总胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇的比率。对于纯合子家族性高胆固醇血症患者，结合饮食控制及非饮食疗法，本品可用于降低升高的总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇和载脂蛋白B。冠心病对于冠心病合并高胆固醇血症的患者，本品适用于：降低死亡的危险性降低冠心病死亡及非致死性心肌梗塞的危险性降低中风和短暂性脑缺血的危险性降低心脏血管重建手术（冠状动脉搭桥术及经皮腔内冠状动脉成形术）的危险性延缓冠状动脉粥样硬化的进程 包括减少新病灶及全堵塞的形成患有杂合子家族性高胆固醇血症儿童患者对于患有杂合子家族性高胆固醇血症的10-17岁的青春期男孩和女孩（至少初潮1年后），结合饮食控制，本品可用于降低总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯。
用于成人及4岁以上儿童癫痫患者部分性发作（伴或不伴继发性全面性发作）的治疗。用于成人及16岁以上青少您癫痫患者全面性强直阵挛发作的加用治疗。
1.各种原因的甲状腺功能低减的替代治疗；2.预防甲状腺功能正常的甲状腺肿手术后甲状腺肿复发；3.治疗甲状腺功能正常的良性甲状腺肿；4.抗甲状腺药物治疗甲亢，当甲状腺功能正常时和抗甲状腺药物合用；5.甲状腺癌手术后，抑制肿瘤生长和补充体内缺乏的甲状腺激素；6.甲状腺功能抑制试验。
可用于治疗良性前列腺增生症。盐酸特拉唑嗪也可用于治疗高血压，可单独使用或与其它抗高血压药物如利屎剂或β-肾上腺素能阻滞剂合用。
适用于下述患者严重病例(中度)以上伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道疾病，例如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。术后肺部并发症的预防性治疗。
多形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤。
当单用饮食疗法，运动治疗和减轻体重不足以控制血糖水平的成人2型糖尿病。
本品与泼尼松合用，治疗转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）。用于与泼尼松或泼尼松龙合用，治疗新诊断的高危转移性内分泌治疗敏感性前列腺癌（mHSPC），包括未接受过内分泌治疗或接受内分泌治疗最长不超过3个月的mHSPC患者。
本品适用于有或无先兆的偏头痛急性治疗。本品不用于偏头痛的预防、偏瘫性或基底动脉性偏头痛。本品用于丛集性头痛的安全性和有效性尚未建立。
1．胃脘痛，疝气痛，产后腹痛本品苦泄温通，能理气活血而止痛。治疗肝胃不和之胃脘痛，可配伍理气止痛药木香、香附、川楝子；若治疝气痛，可与洒共煮服用，如《孙天仁集效方》方，或配伍疏肝理气药物青皮、乌药、小茴香；治疗产后腹痛，可炒焦为末服用；若为血气腹痛，可与生姜、酒同用，如天仙藤散（《普济方》），或配伍活血行气之品。2．妊娠水肿本品苦温燥湿，善治妊娠水肿。可配香附、陈皮、乌药等同用，如天仙藤散（《妇人良方》）。3．风湿痹痛本品苦燥温通，活血止痛。治风湿痹痛，常与独活、威灵仙、五加皮等同用；若痰注臂痛，可配羌活、白芷、半夏等，如天仙散（《仁斋直指方》）。4．癌瘕积聚本品既能理气，又能活血。用治气滞血瘀之癥瘕积聚，可配乳香、没药、延胡索等同用，如《本草汇言》方。
用于B细胞性慢性淋巴细胞白血病（CLL）患者的治疗，这些患者至少接受过一个标准的包含烷化剂的方案的治疗，但在治疗期间或治疗后，病情并没有改善或仍持续进展。
过敏性鼻炎、过敏性皮肤疾病、慢性自发性荨麻疹、症状性皮肤划痕症、胆碱性荨麻疹、自发的后日性寒冷感冒荨麻疹、湿疹痕痒。
对急性有机磷杀虫剂抑制的胆碱酯酶活力有不同程度的复活作用， 用于解救多种有机磷酸酯类杀虫剂的中毒。但对马拉硫磷、敌百虫、敌敌畏、乐果、甲氟磷(dimefox)、丙胺氟磷(mipafox)和八甲磷(schradan)等的中毒效果较差；对氨基甲酸酯杀虫剂所抑制的胆碱酯酶无复活作用。
“用于在口服给药困难的情况下，慢性支气管炎及其他呼吸道疾病如哮喘、支气管扩张、矽肺等有粘痰不易咳出的患者。”
本品用于补碘。
本品用于女性紧急避孕，即在无防护措施或其他避孕方法偶然失误时使用。
预防重度致吐化疗引起的急性恶心、呕吐；预防中度致吐化疗引起的恶心、呕吐。
本品适用于敏感细菌引起的下列轻、中度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周围脓肿)泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可和用甲硝唑)；皮肤软组织感染：传染性脓疱、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲哨唑)、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
主要用于治疗小细胞肺癌，恶性淋巴瘤，恶性生殖细胞瘤，白血病，对神经母细胞瘤，横纹肌肉瘤，卵巢癌，非小细胞肺癌，胃癌和食管癌等有一定疗效。
本品可用于治疗成人和2月龄至16岁儿童上述敏感菌引起的中重度感染，包括下呼吸道感染（肺炎和支气管炎），单纯性下尿路感染和复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎），非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，复杂性腹腔内感染（包括腹膜炎和胆道感染），妇产科感染，败血症，以及中性粒细胞减少伴发热患者的经验治疗。也可用于儿童细菌性脑脊髓膜炎。怀疑有细菌感染时应进行细菌培养和药敏试验，但是因为头孢吡肟是一革兰阳性和革兰阴性菌的广谱杀菌剂，故在药敏试验结果揭晓前可开始头孢吡肟单药治疗。对疑有厌氧菌混合感染时，建议合用其他抗厌氧菌药物，如甲硝唑进行初始治疗。一旦细菌培养和药敏试验结果揭晓，应及时调整治疗方案。
用于敏感菌引起的呼吸系统感染如咽炎、扁桃体炎、支气管炎、成人急性鼻窦炎、儿童中耳炎；尿路感染以及无合并症淋病等。
本品用于治疗敏感真菌引起的指(趾)甲感染。
本品适用于治疗已有症状的良性前列腺增生(BPH)：改善症状。降低发生急性尿潴留的危险性。降低需进行经尿道切除前列腺(TURP)和前列腺切除术的危险性。
用于治疗对普卢利沙星活性主体（Ulifloxacin）敏感的葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、肠球菌、莫拉克斯氏菌、大肠菌、志贺杆菌、沙门氏菌(伤寒菌、副伤寒菌除外) 、柠檬酸菌、克雷伯氏菌、肠杆菌、沙雷氏菌属、变形杆菌、霍乱菌、流感菌、绿脓菌、消化链球菌引起的下列感染：1. 浅表性皮肤感染症（急性浅表性毛囊炎、传染性脓痂疹）、深层皮肤感染症（蜂窝织炎、丹毒、疖、疖肿症、痈、化脓性甲周炎）、慢性脓皮症（感染性皮脂腺囊肿、化脓性汗腺炎、皮下脓肿）；2. 肛门周围脓肿、外伤和烫伤以及手术创伤等浅表性继发性感染；3. 急性上呼吸道感染（咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎等）、慢性呼吸系统疾病的继发性感染（慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺纤维病、支气管哮喘等）和肺炎；4. 膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎；5. 胆囊炎、胆管炎；6. 感染性肠炎、细菌性痢疾、沙门氏病、霍乱；7. 子宫内感染、子宫附件炎；8. 眼睑炎、麦粒肿；9. 中耳炎、副鼻窦炎。
对链球菌属(肠球菌除外)、肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属、流感杆菌中头孢克肟敏感菌引起的以下感染有效。支气管炎、支气管扩张症(感染时)，慢性呼吸系统感染疾病的继发感染，肺炎；肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎；胆囊炎、胆管炎；猩红热；中耳炎、副鼻窦炎。
1．外用治疮疡溃烂，湿疹瘙痒，疥癣，狐臭，酒齄鼻本品辛寒，具拔毒化腐生肌、收湿杀虫止痒之功。可治疗多种疮疡、顽癣、湿疹等。配黄明胶，治疮疡初起红肿或脓成未溃者，如敛疮内消方（《普济本事方》）；配煅石膏、轻粉、冰片研细末，外掺疮上治痈疽溃后不敛，如桃花散（《马氏方》）。铅丹又为制备外用膏药的原料，常与植物油及解毒、活血、生肌药熬制成外贴膏药应用。2．内服治惊痫癫狂，疟疾因其有毒，现已很少应用。
1.高血压； 2.高血压急症； 3.偏头痛、绝经期潮热、痛经，以及戒绝阿片瘾毒症状。
各种抑郁性精神障碍。包括轻性或重性抑郁症，双相情感性精神障碍的抑郁相，心因性抑郁及抑郁性神经症。
抑郁症。
用于高脂血症。适用于严重Ⅳ或Ⅴ型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重等治疗无效者。也适用于Ⅱb型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重、其它血脂调节药物治疗无效者。
适用于巴塞多氏病（此病不仅导致甲状腺机能亢进，还会导致甲状腺肿和眼球突出）引起的甲状腺机能亢进和甲状腺自主（因部分甲状腺活动异常，非甲状腺外部因素或甲状腺癌 引起的甲状腺机能亢进）的治疗，以及用于手术前准备和放射性碘治疗的准备。
本品主要用于治疗急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解尤进所致的各种出血，本品尚可用于：1.前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血；2.用作组织型纤溶酶原激活物（t-PA)链激酶及尿激酶的拮抗物；3.人工流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血，以及病理性宫腔内局部纤溶性增高的月经过多症；4.用于防止或减轻因子Ⅷ或因子IX缺乏的血友病患者拔牙或口腔手术后的出血；5.中枢神经病变所致轻症出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其他抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性；对于重症有手术指征的患者，本品仅可作辅助用药；6.用于治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作次数和严重程度；7.血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药。
本品与其它抗反转录病毒药物联合使用，用于治疗人类免疫缺陷病毒(HIV)感染的成人和儿童。
1.本品作为青霉素过敏患者下列感染的替代选用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风、放线菌病；梅毒；李斯特菌等。2.军团菌病。3.衣原体、支原体肺炎。4.衣原体、支原体所致泌尿生殖系感染。5.沙眼衣原体结膜炎。6.淋病奈瑟菌感染。7.厌氧菌所致口腔感染。8.空肠弯曲菌肠炎。9.百日咳等。
1.改善脑梗塞后遗症引起的意欲低下和情感障碍（感觉迟钝、注意力不集中、记忆力衰退、缺乏意念、忧郁、不安等）。2.急性和慢性周围循环障碍（肢体血管闭塞性疾病，其它末梢循环不良症状）。也适用于血管性痴呆，尤其在早期治疗时对认知、记忆等有改善，并能减轻疾病严重程度。
主要适用于敏感菌所致的呼吸道感染如肺炎、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎等；中耳炎；鼻窦炎；尿路感染如淋病、肾盂肾炎、膀胱炎；皮肤与皮肤组织感染等；胆道感染等。本品治疗A组溶血性链球菌咽炎和扁桃体炎的疗效与青霉素V相似。
主要治疗水肿性疾病，包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征等，以及肾上腺糖皮质激素治疗过程中发生的水钠潴留，主要目的在于纠正上述情况时的继发性醛固酮分泌增多，并拮抗其他利尿药的排钾作用。也可用于治疗特发性水肿。
2型糖尿病
适用于十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变，复合性胃溃疡等引起的急性上消化道出血。
适用于感冒引起的发热、头痛及缓解轻中度疼痛，如关节痛、神经涌、偏头 痛、痛经等。
用于沙眼、结膜炎、眼睑缘炎及眼外部感染。
血瘀气滞之心胃诸痛。
对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、伯雷汉氏菌、大肠杆菌、克雷白氏菌、奇异变形杆菌、流感杆菌等菌株所引起的下列感染：毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓痂疹、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、炭疽、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、粉瘤感染、慢性脓皮症咽喉头炎、急性支气管炎、扁桃腺炎、肺炎肾盂肾炎、膀胱炎猩红热中耳炎、副鼻窦炎
本品适用于由链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌等敏感菌株所致的下述感染：中耳炎、鼻窦炎、化脓性扁桃体炎、肺炎；皮肤软组织感染；在治疗骨和关节感染、腹腔感染、盆腔感染、脓胸、肺脓肿、骨髓炎、败血症等疾病时，可根据情况单用或与其他抗菌药联合应用。
泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。
主要用于慢性淋巴细胞白血病、也可用于恶性淋巴瘤、卵巢癌、多发性骨髓瘤及巨球蛋白血症的治疗。
适用于人工晶体植入、白内障摘除、角膜移植等需要缩瞳的眼科手术。
用于治疗各种癣病，如手足癣、股癣和体癣等。
适用于治疗敏感细菌所致的中耳炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、尿路感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、感染性心内膜炎、肝胆系统感染及眼、耳、鼻、喉科等感染。本品也可作为外科手术前的预防用药。本品不宜用于中枢神经系统感染。对慢性尿路感染，尤其伴有尿路解剖异常者的疗效较差。本品不宜用于治疗淋病和梅毒。
1．心绞痛：变异型心绞痛；不稳定型心绞痛；慢性稳定型心绞痛。2．高血压（单独或与其它降压药合用）。
1．念珠菌病：用于治疗口咽部和食道念珠菌感染；播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。2．隐球菌病：用于治疗脑膜以外的新型隐球菌病；治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。3．球孢子菌病。4．本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织胞浆菌病的治疗。
适用于敏感菌引起的：1、泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)2、呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3、胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4、伤寒。5、骨和关节感染。6、皮肤组织感染。7、败血症等全身感染。
主要用于厌氧菌感染的治疗。
用于热毒蓄结、气滞血瘀而形成的慢喉瘖(声带小结、声带息肉、声带粘膜增厚)及由此而引起的声音嘶哑等症。
本品适用于因葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、淋病奈瑟菌、痢疾杆菌、大肠埃希菌、克雷伯氏菌、变形杆菌、绿脓杆菌、梅毒螺旋体及衣原体等对本品敏感的病原体引起的下列感染：败血症、菌血症。浅表性化脓性感染：毛囊炎、脓皮症、扁桃体炎、肩周炎、泪囊炎、牙龈炎、外阴炎、创伤感染、手术后感染等。深部化脓性疾病：乳腺炎、淋巴管（结）炎、颚下腺炎、骨髓炎、骨炎。急慢性支气管炎、喘息型支气管炎、支气管扩张、支气管肺炎、细菌性肺炎、异型肺炎、肺部化脓症等。痢疾、肠炎、感染性食物中毒、胆管炎、胆囊炎。腹膜炎。肾盂肾炎、肾盂炎、肾盂膀胱炎、尿道炎、膀胱炎、前列腺炎、附睾炎、宫内感染、淋病。中耳炎、副鼻窦炎、耳下腺炎。梅毒。
用于缺血性脑血管疾病及其后遗症；亦用于血栓闭塞性脉管炎、静脉炎等。
1．疔疮肿毒，乳痈肠痈本品苦泄辛散，寒能清热，入心肝血分，故能清热解毒，凉血消肿，消痈散结，为治血热壅滞，痈肿疮毒，红肿热痛的常用药物，尤以治疔毒为其特长。用治痈肿、疔疮、丹毒等，可单用鲜品捣汁内服，以渣外敷；也可配金银花、蒲公英、野菊花等清热解毒之品，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）；用治乳痈，常与蒲公英同用，煎汤内服，并以渣外敷，或熬膏摊贴患处，均有良效；用治肠痈，常与大黄、红藤、白花蛇舌草等同用。2．毒蛇咬伤本品兼可解蛇毒，治疗毒蛇咬伤，可用鲜品捣汁内服，亦可配雄黄少许，捣烂外敷。此外，还可用于肝热目赤肿痛以及外感热病。
用于各种原因引起的白细胞减少症、乙型肝炎及急慢性盆腔炎等疾病的辅助治疗。
1．术前镇静。2．诊断或内镜操作前的清醒性镇静。3．麻醉诱导，全麻或硬膜外麻醉的术中镇静。
本品适用治疗恶性淋巴瘤、急性淋巴细胞白血病、中枢神经系统恶性肿瘤如神经母细胞瘤、胶质瘤和星形细胞瘤及转移瘤、膀胱癌等。
治疗慢性肝病低蛋白血症。
用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高胆固醇血症（血中胆固醇水平异常增加和/或高甘油三酯血症（血中甘油三酯即脂肪水平异常增高））。特别是饮食控制后血中胆固醇仍持续升高，或是有其他并发的危险因素时。在服药过程中应继续控制饮食。目前，尚无长期临床对照研究证明非诺贝特在动脉粥样硬化并发症一级和二级预防方面的有效性。
本品为钙拮抗剂，用于：预防和治疗蛛网膜下腔出血所引起的脑血管痉挛。缺血性性血管病（脑血栓形成，脑栓塞、短暂脑缺血发作）。
曲安奈德（曲安奈德注射液）肌肉注射给药用于皮质类固醇类药物治疗的疾病，例如变态反应性疾病（用于患者处于严重虚弱状态，使用传统药物无效时）、皮肤病、弥漫性风湿性关节炎、其他结缔组织疾病。当口服皮质类固醇药物不可行时，肌肉内注射给药对于以上疾病疗效显著。曲安奈德可经关节内注射或囊内注射，还可直接进行腱鞘或关节囊给药。这种给药方式能够对疼痛、关节肿胀、僵直（这些症状是创伤、风湿性关节炎、骨关节炎、滑膜炎、粘液囊炎、腱炎的典型症状）给予有效的局部、短期治疗。在治疗弥漫性关节疾病时，关节内注射曲安奈德辅助传统方法的治疗。 另一方面，在关节创伤或粘液囊炎等治疗条件受限制的条件下，关节内注射曲安奈德为治疗疾病提供了一种新的选择。
1、高血压本品适用于高血压的治疗。可单独应用或与其他抗高血压药物联合应用。高血压的控制是心血管风险综合管理的一部分，综合管理措施可能需要包括：血脂控制、糖尿病管理、抗血栓治疗、戒烟、体育锻炼和限制钠盐摄入。收缩压或舒张压的升高均增高心血管风险。在更高的基础血压水平上，每毫米汞柱血压的升高所带来的绝对风险增加会更高。降低血压获得风险降低的相对程度在有不同心血管绝对风险的人群中是相似的。严重高血压患者，略微降低血压就能带来较大的临床获益。对成人高血压患者，通常而言，降低血压可降低心血管事件的风险，主要是卒中、以及心肌梗死的风险。2、冠心病（CAD）慢性稳定性心绞痛本品适用于慢性稳定性心绞痛的对症治疗。可单独应用或与其他抗心绞痛药物联合应用。血管痉挛性心绞痛（Prinzmetal's 或变异型心绞痛）本品适用于确诊或可疑的血管痉挛性心绞痛的治疗。可单独应用也可与其他抗心绞痛药物联合应用。经血管造影证实的冠心病经血管造影证实为冠心病，但射血分数≥40％且无心力衰竭的患者，本品可减少因心绞痛住院的风险以及降低冠状动脉重建术的风险。
1、在介入性治疗或诊断性手术前，使延长的出血时间缩短或恢复正常；适用于先天性或药物诱发的血小板机能障碍、尿毒症、肝硬化及不明病因所致出血时间延长的患者。使延长的出血时间缩短或恢复正常。2、对本品试验剂量呈阳性反应的轻度甲型血友病及血管性血友病的患者，可用于控制及预防小型手术时的出血。在个别情况下，本品甚至会对中度病情的患者产生疗效。禁用于ⅡB型血管性血友病患者。3、中枢性尿崩症本品可用于治疗中枢性尿崩症。给药后可增加尿渗透压，降低血浆渗透压，从而减少尿液排出，减少排尿次数和夜尿。4、 肾尿液浓缩功能试验本品可用作测试肾尿液浓缩功能，有助于对肾功能的诊断；对于诊断尿道感染的程度尤其有效；膀胱炎有别于肾盂肾炎，因此并不会引起低于正常值的肾尿液浓缩功能。
适用于敏感细菌所致的肺部感染、尿路感染、胆道感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染以及败血症、腹腔感染等。具体敏感细菌所致的感染如下：1、下呼吸道感染，包括肺炎，由于肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属、金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）、β-溶血链球菌、奇异变形杆菌所引起的。2、泌尿道感染，由于大肠埃希菌、变形杆菌属（包括吲哚基革兰氏阳性菌和吲哚基革兰氏阴性菌）、肠杆菌属、克雷伯菌属、D群链球菌（注解：大多数肠球菌属都是耐药的）、表皮葡萄球菌所引起的。3、腹膜炎，由于大肠埃希菌和肠杆菌属所引起的败血症，由于大肠埃希菌、金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）、肺炎链球菌、化脓性链球菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属引起的流行性感冒引起的。4、皮肤和软组织，由于金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）、化脓性链球菌、流感嗜血杆菌、大肠埃希菌、肠杆菌属、奇异变形杆菌引起的。5、骨和骨关节感染，由于金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）所引起的。临床微生物学显示，女性的非淋球菌盆腔炎，下呼吸道感染以及皮肤感染都是由需氧菌和厌氧菌所引起的。头孢孟多可通过使细菌裂解治愈这些疾病的。大多数类杆菌体内耐药，但对头孢孟多敏感株所引起的感染，头孢孟多仍有较好的疗效。本品在治疗β-溶血性链球菌感染时疗程不得少于十天。预防性治疗：本品能够减少术前、术中、术后感染。可有效防止病人术后的感染或潜伏感染（例如：胃肠手术，剖腹生产、子宫切除，高危胆囊切除病人如急性胆囊炎，黄疸，或胆结石）。
本品用于治疗脑型、凶险型及耐氯喹虫株所致的恶性疟，也用于治疗间日疟。
适用于治疗全身强直-阵孪性发作、复杂部分性发作（精神运动性发作、颞叶癫痫）、单纯部分性发作（局限性发作）和癫痫持续状态。也可用于治疗三叉神经痛，隐性营养不良性大疱性表皮松解（recessivedystrophicepidermolysisbullosa），发作性舞蹈手足徐动症，发作性控制障碍（包括发怒、焦虑和失眠的兴奋过度等的行为障碍疾患），肌强直症及三环类抗抑郁药过量时心脏传导障碍等。本品也适用于洋地黄中毒所致的室性及室上性心律失常，对其他各种原因引起的心律失常疗效较差。
本品主要用于抑制血小板聚集，减少动脉粥样硬化患者的心肌梗塞、暂时性脑缺血或中风发生。同时可用于镇痛，消炎，解热，抗风湿。
用于子宫内膜异位症的治疗，也可用于治疗纤维囊性乳腺病、自发性血小板减少性紫癜、遗传性血管性水肿、系统性红斑狼疮、男子女性性乳房、青春期性早熟。
脾胃寒湿气滞证。脘腹胀满或疼痛，不思饮食，四肢倦怠，舌苔白腻，脉沉弦。
用于急慢性支气管炎发作及肺炎等呼吸系统感染；膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎等泌尿生殖系统感染；伤寒沙门菌感染、细菌性痢疾等消化系统感染；皮肤软组织感染、盆腔感染等。
本品为局部外用抗生素，适用于革兰阳性球菌引起的皮肤感染，例如：脓疱病、疖肿、毛囊炎等原发性皮肤感染及湿疹合并感染、不超过10厘米x10厘米面积的浅表性创伤合并感染等继发性皮肤感染。
心绞痛的防治。
曲安奈德用于辅助性治疗，缓解口腔炎症，创伤性溃疡等症状。
本品缓解下述疾病的呼吸道阻塞性障碍引起的呼吸困难等症状：支气管哮喘、慢性支气管炎、急性支气管炎、喘息性支气管炎。
1、子宫内膜异位症。2、子宫肌瘤。对伴有月经过多、下腹痛、腰痛及贫血等的子宫肌瘤，可使肌瘤缩小和/或症状改善。3、雌激素受体阳性的绝经前乳腺癌。4、前列腺癌5、中枢性性早熟。
用于过敏性疾病，如急慢性荨麻疹。
1.下述疾病而产生的各种临床症状- 脑动脉硬化- 脑外伤后遗症- 脑梗塞后遗症- 脑出血后遗症2.由以下疾病而导致的微循环障碍- 阻塞性血栓静脉炎（Burger's病）、阻塞性动脉硬化、动脉血栓栓塞、雷诺氏病及现象、手足发绀、冻疮、间歇性跛行。3.高血压（此药的抗高血压作用是轻微的，仅适用于下列病人）- 老年病人- 脑动脉硬化和脑卒中后遗症的病人- 服用利尿剂无降高血压作用的病人，可联合服用本品。4.老年痴呆症症状及体征眩晕、头痛、注意力涣散，定向力障碍，记忆力减退，运动力减弱，抑郁，孤僻，生活能力下降，自理能力降低。
能阻碍已形成血栓的扩展，但无溶栓作用。适用于预防和治疗血栓栓塞性疾病。仅口服有效，奏效慢而持久，对需长期维持抗凝者才选用本品，需要迅速抗凝时，应选用肝素，或在肝素治疗基楚上加用本品。
失眠症的短期治疗。
本品适用于免疫受损患者无致命危险的带状疱疹单纯性疱疹病毒皮肤粘膜感染及早期生殖器疱疹病毒感染。
1．本品主要用于儿童及成年人青霉素等β-内酰胺类过敏或耐药患者治疗下列感染时用：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．肺炎支原体肺炎。3．肺炎衣原体肺炎。4．衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。5.沙眼衣原体结膜炎。6．厌氧菌所致的口腔感染。7．空肠弯曲菌肠炎。8．百日咳。9.军团菌病。10．风湿热复发、感染性心内膜炎(风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后)及口腔、上呼吸道医疗操作时的预防用药(青霉素的替代用药)。
治疗原发性高血压。
本品为棕黄色至棕褐色的颗粒;气香,味甘、咸、微苦。
用于探亲避孕。
急性白血病（包括慢性白血病的急性转化病例）恶性淋巴瘤
热毒痢疾。腹痛，里急后重，肛门灼热，下痢脓血，赤多白少，渴欲饮水，舌红苔黄，脉弦数。
肾虚湿热带下。带下粘稠量多，色黄如浓茶汁，其气腥秽，舌红，苔黄腻者。
用于治疗各种原发性或继发性T细胞缺陷病，某些自身免疫性疾病，各种细胞免疫功能低下的疾病及肿瘤的辅助治疗。包括：1.各型重症肝炎、慢性活动性肝炎、慢性迁延性肝炎及肝硬化等；2.带状疱疹、生殖器疱疹、尖锐湿疣等；3.支气管炎、支气管哮喘、肺结核、预防上呼吸道感染等；4.各种恶性肿瘤前期及化疗，放疗合用并用；5.红斑狼疮、风湿性及类风湿性疾病、强直性脊柱炎、格林巴利综合征等；6.再生障碍性贫血、白血病、血小板减少症等；7.病毒性角膜炎、病毒性结膜炎、过敏性鼻炎等；8.老年性早衰、妇女更年期综合征等；9.多发性疖肿及面部皮肤痤疮等，银屑病、扁平苔癣、鳞状细胞癌及上皮角化症等；10.儿童先天性免疫缺陷症等。
用于高热时的解热，也可用于头痛、偏头痛、肌肉痛、关节痛、痛经等。本品亦有较强的抗风湿作用，可用于急性风湿性关节炎，但因本品有可能引起严重的不良反应，很少在风湿性疾病中使用。
本品用于联合卡培他滨治疗ErbB-2过度表达的，既往接受过包括蒽环类、紫杉醇、曲妥珠单抗(赫赛汀)治疗的晚期或转移性乳腺癌。
1．虫积腹痛虫得辛则伏，得苦则下。本品辛行苦下，具杀虫消积之功。用治蛔虫、蛲虫、绦虫之面黄、腹痛，可单用本品和面粉炒成黄色，为末，米饮送服（《千金方》）；亦可与槟榔、木香研末，石榴根煎汤送服，如芜荑散（《仁斋直指方》）。2．小儿疳积本品既能杀虫止痛，又能消积疗疳，可与使君子、芦荟、夜明砂、白术、人参、茯苓、甘草同用，治疗小儿疳积腹痛有虫、消瘦泄泻者，如布袋丸（《补要袖珍小儿方论》）。此外，本品研末，用醋或蜜调涂患处，用治疥癣瘙痒、皮肤恶疮。
用于各种原因引起的白细胞减少症。亦可用于预防癌症放疗、化疗后白细胞减少。
用于治疗高血压危象(如血压急剧升高)，重度和极重度高血压以及难治性高血压。用于控制围手术期高血压。
1．皮肤粘膜的过敏：适用于长期的、季节性的过敏性鼻炎，血管舒缩性鼻炎，接触过敏源或食物而致的过敏性结膜炎，荨麻疹，血管神经性水肿，对血液或血浆制品的过敏反应，皮肤划痕症。必要时可与肾上腺素合用，作为本药的辅助剂。2．晕动病：防治晕车、晕船、晕飞机。3．镇静、催眠：适用于术前、术后和产科。此外，也可用于减轻成人及儿童的恐惧感，呈浅睡眠状态。4．恶心、呕吐的治疗：适用于一些麻醉和手术后的恶心、呕吐，也用于防治放射病性或药源性恶心、呕吐。5．术后疼痛；可与止痛药合用，作为辅助用药。
本品主要用于由敏感病原体所致的下述感染性疾病：慢性支气管炎急性发作；急性鼻窦炎；社区获得性肺炎；单纯性尿路感染(膀胱炎)和复杂性尿路感染；急性肾盂肾炎；男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染。
白癜风、牛皮癣(银屑病)
抗胆碱药，临床主要用于解除平滑肌痉挛、胃肠绞痛、胆道痉挛以及有机磷中毒等。
用于胆囊炎、胆石症、胆道感染、胆囊术后综合征。
本品单药适用于既往至少接受过一种治疗的套细胞淋巴瘤患者的治疗。本品单药适用于既往至少接受过一种治疗的慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞淋巴 瘤患者的治疗。本品单药用于慢性淋巴细胞白血病(CLL)/小淋巴细胞淋巴瘤(SLL)患者的一线1治疗。可单药用于既往至少接受过一种治疗的华氏巨球蛋白血症（WM）患者的治疗，或者不适合接受化学免疫治疗的患者的一线治疗；与利妥昔单抗联用，用于华氏巨球蛋白血症患者的治疗。
1. 复杂部分性发作（亦称精神运动性发作或颞叶癫癎）、全身强直-阵孪性发作、上述两种混合性发作或其他部分性或全身性发作；对典型或不典型失神发作、肌阵孪或失神张力发作无效。2. 三叉神经痛和舌咽神经痛发作，亦用作三叉神经痛缓解后的长期预防性用药。也可用于脊髓痨和多发性硬化、糖尿病性周围性神经痛、患肢痛和外伤后神经痛以及疱疹后神经痛。3. 预防或治疗躁狂-抑郁症；对锂或抗精神病药或抗抑郁药无效的或不能耐受的躁狂-抑郁症，可单用或与锂盐和其它抗抑郁药合用。4. 中枢性部分性尿崩症，可单用或氯磺丙脲或氯贝丁酯等合用。5. 对某些精神疾病包括精神分裂症性情感性疾病，顽固性精神分裂症及与边缘系统功能障碍有关的失控综合征。6. 不宁腿综合征（Ekbom综合征），偏侧面肌痉孪。7. 酒精癖的戒断综合征。
适用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染：1．鼻咽感染：扁桃体炎、咽炎、鼻窦炎。2．下呼吸道感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作和肺炎。3．皮肤软组织感染：脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染。4．急性中耳炎、肺炎支原体肺炎、沙眼衣原体引起的尿道炎及宫颈炎等。5．也用于军团菌感染，或与其他药物联合用于鸟分枝杆菌感染、幽门螺杆菌感染的治疗。
用于动脉粥样硬化、冠心病、脑血管病、肾小球疾病、肺动脉高压、糖尿病性血管病变、脉管炎等血管性病症的辅助治疗以及白细胞和血小板减少，亦可用于偏头痛、血管性头痛的治疗。
治疗精神躯体障碍所致焦虑和紧张状态，儿童行为问题。
本品适用于治疗有乙型肝炎病毒活动复制证据，并伴有血清氨基转移酶（ALT或AST）持续升高或肝脏组织学活动性病变的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者。
适用于治疗有乙型肝炎病毒活动复制证据，并伴有血清氨基酸转移酶(ALT或AST)持续升高或肝脏组织学活动性病变的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者。
用于防治各种手术前后的出血，也可用于血小板功能不良、血管脆性增加而引起的出血。
用于外科手术时预防出血或止血，以及内科、妇产科等出血性疾病的止血。也用于各种原因引起的白细胞减少症、血小板减少症。
助消化药。用于肠内异常发酵，消化不良，肠胀气，肠炎和小儿饮食不当引起的腹泻等。
1．用于治疗由脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆菌、消化球菌和消化链球菌、幽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、CO2噬织维菌、牙龈类杆菌等敏感厌氧菌所引起的多种感染性疾病，包括：(1)腹部感染：腹膜炎、腹内脓肿、肝脓肿等；(2)盆腔感染：子宫内膜炎、子宫肌炎、输卵管或卵巢脓肿、盆腔软组织感染、嗜血杆菌阴道炎等；(3)口腔感染：牙周炎、根尖周炎、冠周炎、急性溃疡性龈炎等；(4)外科感染： 伤口感染、表皮脓肿、褥疮溃疡感染、蜂窝组织炎、气性坏疽等；(5)脑部感染： 脑膜炎、脑脓肿；(6)败血症、菌血症等严重厌氧菌感染等。2．用于手术前预防感染和手术后厌氧菌感染的治疗。3．治疗消化系统严重阿米巴虫病，如阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿等。
抗肿瘤药。适用于消化道肿瘤，如胃癌、结肠癌和胰腺癌，也可用于乳腺癌、支气管肺癌和原发性肝癌等。
注射剂的稀释剂。用于烧创伤、术后及感染等胰岛素抵抗状态下或不适宜使用葡萄糖时需补充水分或能源的患者的补液治疗。
止吐药。用于：①细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐；②预防和治疗手术后的恶心呕吐。
由诺氟沙星敏感菌所引起的细菌性阴道炎。
用于治疗风湿性和类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、痛风、关节炎、腱鞘炎。亦可用于缓解肌肉骨骼扭伤、挫伤、损伤以及痛经等所致的疼痛。
用于呼吸系统、泌尿系统、皮肤和软组织等的感染，如支气管炎、肺炎、肾盂肾炎、膀胱炎、耳鼻喉感染、肠炎、痢疾等。
对症治疗由肠易激综合症引起的腹痛痉挛，肠功能紊乱和肠部不适，治疗由于器质性疾病继发引起的肠痉挛。
1．治疗低钾血症 各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾性利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖等。2．预防低钾血症 当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时(如使用洋地黄药物的患者)，需预防性补充钾盐，如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter综合征等。3．洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常。
用于治疗肠道感染、腹泻。
1．水肿证本品性善下行，具有较强的利水消肿作用，并有通利大便之功。多用于头面浮肿，大腹水肿，小便不利之实证，单用有效，也可配其他药用。如《普济方》半边散，以本品烘干，与大戟、芫花、甘遂、大黄为末，用淡竹叶、天门冬煎汤送服。2．淋证本品利尿以通淋，可治淋证。尤宜于石淋作痛，如《本草图经》以之配盐，烘干为末，酒送服。
1．温病血热毒盛，斑疹紫黑，麻疹不透本品咸寒，入肝经血分，有凉血活血、解毒透疹之功。治温毒发斑，血热毒盛，斑疹紫黑者，常配赤芍、蝉蜕、甘草等药用，如紫草快斑汤（《张氏医通》）；若配牛蒡子、山豆根、连翘等药用，可治麻疹不透，疹色紫暗，兼咽喉肿痛者，如紫草消毒饮（《张氏医通》）；若配黄芪、升麻、荆芥等，可治麻疹气虚，疹出不畅，如紫草解肌汤（《证治准绳》）。2．疮疡，湿疹，水火烫伤本品甘寒能清热解毒，咸寒能清热凉血，并能活血消肿，治痈肿疮疡，可配银花、连翘、蒲公英等药用；若配当归、白芷、血竭等药，可治疮疡久溃不敛，如生肌玉红膏（《外科正宗》）。治湿疹，可配黄连、黄柏、漏芦等药用，如紫草膏（《仁斋直指方》。若治水火烫伤，可用本品以植物油浸泡，滤取油液，外涂患处，或配黄柏、丹皮、大黄等药，麻油熬膏外搽。
治疗各种类型的抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症及反应性抑郁症。常见的抑郁症状：乏力、睡眠障碍、对日常活动缺乏兴趣和愉悦感、食欲减退。治疗强迫性神经症。常见的强迫症状：感受反复和持续的可引起明显焦虑的思想、冲动或想象、从而导致重复的行为或心理活动。治疗伴有或不伴有广场恐怖的惊恐障碍。常见的惊恐发作症状：心悸、出汗、气短、胸痛、恶心、麻刺感和濒死感。治疗社交恐怖症/社交焦虑症。常见的社交焦虑的症状：心悸、出汗、气短等。通常表现为继发于显著或持续的对一个或多个社交情景或表演场合的畏惧，从导致回避。治疗疗效满意后，继续服用本品可防止抑郁症、惊恐障碍和强迫症的复发。
用于革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。用于厌氧菌引起的各种感染性疾病：脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。皮肤和软组织感染，败血症。腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
用于治疗中、轻度糖尿病患者，重症须与正规胰岛素合用，有利于减少每日胰岛素注射次数，控制夜间高血糖。
本品适用于降低开角型青光眼及高眼压症患者的眼内压。部分患者长期 使用本品时，其降低眼内压的作用逐渐减弱。作用减弱出现的时间因人而异，因此应予以密切监视。
抗感染药。适用于敏感细菌所致的急性单纯性下尿路感染，也可用于尿路感染的预防。
- 慢性或习惯性便秘：调节结肠的生理节律。- 肝性脑病（PSE）：用于治疗和预防肝昏迷或昏迷前状态。
能缓解胃酸过多而合并的反酸等症状，适用于胃和十二指肠溃疡病，及反流性食管炎的治疗；与钙剂和维生素D合用时可治疗新生儿低钙血症（手足搐搦症）。尿毒症患者服用大剂量氢氧化铝可减少磷酸盐的吸收，减轻酸血症。
用于肥胖或体重超重患者（体重指数≥24）的治疗。
本品适用于治疗敏感肠杆菌科细菌如大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、产气肠杆菌、志贺菌属等引起的严重感染，如肺炎、败血症、腹腔感染等，后两者常需与其他抗菌药物联合应用。
用于小儿发热。
本品属氟喹诺酮类抗菌药物，适应于敏感细菌引起的呼吸系统、泌尿生殖系统、消化系统、皮肤软组织、骨感染、腹腔及盆腔感染、妇科感染等。
本品适用于非免疫受损的因潜在危险而不宜使用传统疗法、或对传统疗法反应不充分、或无法耐受传统疗法的中到重度特应性皮炎患者，可作为短期或间歇性长期治疗。0.1%浓度的本品只能用于成人，不能用于2岁及以上的儿童。
用于血栓闭塞性脉管炎及其他闭塞性血管疾病和冠心病的辅助治疗。
适用于治疗急性血栓性脑梗死和脑梗死所伴随的运动障碍。
盐酸纳布啡用于缓解中至重度的疼痛。也可作为复合麻醉时辅助用药，用于术前、术后镇痛和生产、分娩过程中的产科镇痛。
与其它常用氟喹喏酮类药物比较，曲氟沙星的特点在于可每日给药一次，并对多数耐药的革兰阳性菌，包括葡萄球菌属、链球菌属和肠球菌等具有较高的活性。曲氟沙星显示有希望作为单一药物在治疗厌氧菌和需氧菌混合感染中发挥作用。其抗肺炎链球菌的活性，建议用于社区获得性肺炎的治疗。然而在治疗耐药的革兰阳性菌感染以及对其它氟喹诺酮类药物耐药感染的疗效，有待于进一步评价。有限的研究表明，曲氟沙星对淋病、流行性脑膜炎及沙眼衣原体感染有效。
本品脂溶性强，可通过血脑屏障，进入脑脊液，常用于脑部原发肿瘤(如成胶质细胞瘤)及继发性肿瘤；治疗实体瘤，如联合用药治疗胃癌、直肠癌及支气管肺癌、恶性淋巴瘤等。
–治疗HIV阳性或免疫系统损害患者的口腔和/或食道念珠菌病。–对血液系统肿瘤、骨髓移植患者和预期发生中性粒细胞减少症(亦即<500细胞/μl)的患者，可预防深部真菌感染的发生。–对于伴有发热的中性粒细胞减少症患者，疑为系统性真菌病时，可作为伊曲康唑注射液经验治疗的序贯疗法。
用于儿童减轻中度疼痛，如关节痛、神经痛、肌肉痛、偏头痛、头痛、牙痛，也可用于减轻普通感冒或流行性感冒引起的发热。
适用于局部晚期或转移性乳腺癌的治疗。适用于局部晚期转移性非小细胞肺癌的治疗，即使是在以顺铂为主的化疗失败后。
本品主要用于急性颅脑外伤及脑手术后等的意识障碍。
本品主要用于由敏感病原体所致的各种感染性疾病，包括慢性支气管炎急性发作，急性鼻窦炎，社区获得性肺炎，单纯性尿路感染(膀胱炎)和复杂性尿路感染，急性肾盂肾炎，男性淋球菌尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染。
消炎镇痛类药。用于类风湿性关节炎，手术后疼痛及各种原因所致的发热。
高血压急症。
用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热（烧心）、返酸。
对幻觉妄想、孤僻、淡漠、退缩等症状有效。适用于急、慢性各型精神分裂症，尤其便于长期服药维持治疗，防止复发。
用于支气管哮喘，慢性支气管炎，肺气肿和其他肺部疾病引起的支气管痉挛。
用于病毒性结膜炎。
用于麻醉前给药，震颤麻痹，晕动病，躁狂性精神病，胃肠胆肾平滑肌痉挛，胃酸分泌过多，感染性休克，有机磷农药中毒。
用于中、重度慢性肝炎的辅助治疗。
气血两虚证。面色苍白或萎黄，头晕目眩，四肢倦怠，气短懒言，心悸怔忡，饮食减少，舌淡苔薄白，脉细弱或虚大无力。
1、用于治疗坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗。克山病患者发生心源性休克时，可用大剂量本品治疗。2、慢性铁中毒的治疗：维生素C促进去铁胺对铁的螯合，使铁排出加速。3、特发性高铁血红蛋白症的治疗。4、下列情况对维生素C的需要量增加：（1）病人接受慢性血液透析、胃肠道疾病(长期腹泻、胃或回肠切除术后)、艾滋病、结核病、癌症、溃疡病、甲状腺功能亢进、发热、感染、创伤、烧伤、手术后等；（2）因严格控制或选择饮食，接受肠道外营养的病人，因营养不良，体重骤降，以及在妊娠期和哺乳期；（3）应用巴比妥类、四环素类、水杨酸类，或以维生素C作为泌尿系统酸化药时。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体或嗜肺军团菌等所致。单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌等所致。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
1．本品适用于革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病：(1)扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。(2) 急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。(4)泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。(5)其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2、本品适用于厌氧菌引起的各种感染性疾病：⑴ 脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺病。⑵ 皮肤和软组织感染、败血症。⑶ 腹腔内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。⑷ 女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管和卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
寻常性银屑病（牛皮癣）。
本品适用于以下疾病引起的尿频、尿急、尿痛、排尿困难及尿失禁等症状。（1）下尿路感染性疾病（前列腺炎、膀胱炎、尿道炎等）。（2）下尿路梗阻性疾病（早、中期前列腺增生症，痉挛性、功能性尿道狭窄）。（3）下尿路器械检查后或手术后（前列腺摘除术、尿道扩张、膀胱腔内手术）。（4）尿道综合征。（5）急迫性尿失禁。
本品用于治疗和控制头皮屑及其相关的脱屑、鳞屑和瘙痒。
适用于严重带状疱疹患者，如出血性带状疱疹，坏疽性带状疱疹，播散性带状疱疹，三叉神经支带状疱疹，带状疱疹脑膜炎、严重疼痛的早期带状疱疹等和免疫机能障碍并发的带状疱疹。
治胸膈痰滞，胸痞，胁胀，食积，噫气，呕逆，下痢后重，脱肛，子宫脱垂。
免疫功能正常的成年急性带状疱疹患者的早期治疗。
对急性白血病和恶性淋巴瘤有效。对蒽环类和阿糖胞苷产生耐药的患者无明显交叉耐药性，部分患者仍有效。
用于中枢性呼吸抑制及各种原因引起的呼吸抑制。
用于耐万古霉素肠球菌感染；肺炎及并发的皮肤软组织感染；无并发的皮肤软组织感染.
消化性溃疡、返流性食管炎、佐林格-埃利森综合征及上消化道出血等。
用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如 头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
治疗恶性淋巴瘤、乳腺癌、肺癌、软组织肉瘤、食道癌、胃癌、肝癌、胰腺癌、黑色素瘤、结肠直肠癌、卵巢癌、多发性骨髓瘤、白血病。膀胱内给药有助于浅表性膀胱癌、原位癌的治疗和预防其经尿道切除术后的复发。
适用于急性白血病（淋巴细胞性和粒细胞性）、恶性淋巴瘤、乳腺癌、肺癌（小细胞和非小细胞肺癌）、卵巢癌、骨及软组织肉瘤、肾母细胞瘤、膀胱癌、甲状腺癌、前列腺癌、头颈部鳞癌、睾丸癌、胃癌、肝癌等。
1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用；在成人伤寒、副伤寒沙门菌感染中，以氟喹诺酮类药物为首选(孕妇及小儿不宜用该类药)。2．耐氨苄西林的B型流感嗜血杆菌脑膜炎或对青霉素过敏患者的肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌性脑膜炎、敏感的革兰阴性杆菌脑膜炎，本品可作为选用药物之一。3．脑脓肿，尤其耳源性，常为需氧菌和厌氧菌混合感染。4．严重厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。5．无其他低毒性抗菌药可替代时治疗敏感细菌所致的各种严重感染，如由流感嗜血杆菌、沙门菌属及其他革兰阴性杆菌所致败血症及肺部感染等，常与氨基糖苷类合用。6．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疹伤寒等的治疗。
右旋布洛芬胶囊为非甾体解热镇痛药，主治小儿感冒急性上呼吸道感染、急性咽喉炎等疾病诱发的发热及急性的轻中度疼痛等病症。
本品为恶性淋巴瘤标准方案MOPP及COPP的主要药物之一，对SCLC、恶性黑色素瘤、多发骨髓瘤、脑瘤(原发或继发)等亦有一定疗效。
用于防治动脉硬化、降低血脂等。
本品用于单纯疱疹病毒引起的皮肤感染。
适用于预防和治疗各种原因出血。对手术渗血、外科出血、呼吸道出血、五官出血、妇科出血、痔疮出血、泌尿道出血、癌出血、消化道出血、颅脑出血等均有较好疗效。
适用于脑梗死后遗症、脑出血后遣症、脑动脉硬化症等。
单独用药：本品可用于治疗由敏感细菌引起的下列感染：上、下呼吸道感染；腹膜炎、胆囊炎、胆管炎和其它腹腔内感染；败血症；脑膜炎；皮肤和软组织感染 ；盆腔炎、子宫内膜炎、淋病和其它生殖道感染；上、下泌尿道感染；骨和关节感染。预防感染：本品可用于预防腹部、妇科、心血管和骨科手术患者的手术后感染。联合用药：本品抗菌谱广，单用本品已足以治疗绝大多数感染。病情需要时本品也可与其它抗生素联合使用。如与氨基糖苷类抗生素合用，疗程中应监测患者的肾功能（参见[ 用法用量] ） 。
用于脑损伤及其引起的神经功能缺失、记忆与智能障碍的治疗。
1．肾阳虚衰，精血不足证本品甘温补阳，甘咸滋肾，禀纯阳之性，具生发之气，故能壮肾阳，益精血。若肾阳虚，精血不足，而见畏寒肢冷、阳痿早泄、宫冷不孕、小便频数、腰膝酸痛、头晕耳鸣、精神疲乏等，均可以本品单用或配入复方。如鹿茸酒，与山药浸酒服，治阳痿不举，小便频数；或与当归、乌梅膏为丸，治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏等（《济生方》）；亦常与人参、黄芪、当归同用治疗诸虚百损，五劳七伤，元气不足，畏寒肢冷、阳痿早泄、宫冷不孕、小便频数等证，如参茸固本丸（《中国医学大辞典》）。2．肾虚骨弱，腰膝无力或小儿五迟常以本品补肾阳，益精血，强筋骨多与五加皮、熟地、山萸肉等同用，如加味地黄丸（《医宗金鉴》）；亦可与骨碎补、川断、自然铜等同用，治骨折后期，愈合不良。3．妇女冲任虚寒，崩漏带下本品补肾阳，益精血而兼能固冲任，止带下。与乌贼骨、龙骨、川断等同用，可治崩漏不止，虚损羸瘦，如鹿茸散（《证治准绳》）。若配狗脊、白蔹，可治白带过多，如白蔹丸（《济生方》）。4．疮疡久溃不敛，阴疽疮肿内陷不起本品补阳气、益精血而达到温补内托的目的。治疗疮疡久溃不敛，阴疽疮肿内陷不起，常与当归、肉桂等配伍，如阳和汤（《外科全生集》）。
（1）各种急、慢性炎性关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊椎炎、骨关节炎、痛风性关节炎、银屑病关节炎、反应性关节炎、赖特综合症、风湿性关节炎以及其他关节炎或关节痛。（2）软组织风湿病；包括肩周炎、颈肩综合症、网球肘、纤维肌痛症、腰肌劳损、腰椎间盘脱出、肌腱炎、腱鞘炎和滑囊炎等。（3）运动性软组织损伤、扭伤和挫伤等。（4）其他如手术后疼痛、外伤后疼痛、牙痛、拔牙后痛、痛经等。
用于镇静、催眠、麻醉前给药及抗惊厥。
1.主要用于带状疱疹。 2.用于治疗单纯疱疹病毒感染及预防复发，包括生殖器疱疹的初发和复发。
本品用于治疗男性型脱发和斑秃。
止吐药。用于：①细胞毒性药物化疗和放射治疗引起的恶心呕吐；②预防和治疗手术后的恶心呕吐。
1．本品与其他抑制麻风药联合用于由麻风分枝杆菌引起的各种类型麻风和疱疹样皮炎的治疗。2．也用于脓疱性皮肤病、类天疱疮、坏死性脓皮病、复发性多软骨炎、环形肉芽肿、系统性红斑狼疮的某些皮肤病变、放线菌性足分枝菌病、聚会性痤疮、银屑病、带状疱疹的治疗。3．可与甲氧苄啶联合用于治疗卡氏肺孢子虫感染。4．与乙胺嘧啶联合用于预防氯喹耐药性疟疾；亦可与乙胺嘧啶和氯喹三者联合用于预防间日疟。
1.治疗代谢性酸中毒。治疗轻至中度代谢性酸中毒，以口服为宜。重度代谢性酸中毒则应静脉滴注，如严重肾脏病、循环衰竭、心肺复苏、体外循环及严重的原发性乳酸性酸中毒、糖尿病酮症酸中毒等。2.碱化尿液。用于尿酸性肾结石的预防，减少磺胺类药物的肾毒性，及急性溶血防止血红蛋白沉积在肾小管。3.作为制酸药，治疗胃酸过多引起的症状。4.静脉滴注对某些药物中毒有非特异性的治疗作用，如巴比妥类、水杨酸类药物及甲醇等中毒。但本品禁用于吞食强酸中毒时的洗胃，因本品与强酸反应产生大量二氧化碳，导致急性胃扩张甚至胃破裂。
用于治疗男女泌尿生殖道毛滴虫病；敏感厌氧菌（如脆弱拟杆菌属其它拟杆菌属、消化球菌属、梭状芽孢杆菌属、梭形杆菌等）所致的感染，如肺炎、肺脓肿等呼吸道感染，腹膜内感染、子宫内膜炎，输卵管脓肿等妇科感染，牙周炎、冠周炎等口腔感染等等。
1．瘀血阻滞经闭、痛经、经行腹痛、胞衣不下，跌打伤痛本品活血祛瘀力较强，性善下行，长于活血通经，其活血祛瘀作用有疏利降泄之特点，尤多用于妇科经产诸疾以及跌打伤痛。治瘀阻经闭、痛经、月经不调、产后腹痛，常配当归、桃仁、红花，如血府逐瘀汤（《医林改错》）；治胞衣不下，可与当归、瞿麦、冬葵子等同用，如牛膝汤（《备急千金要方》）；治跌打损伤、腰膝瘀痛，与续断、当归、乳香、没药等同用，如舒筋活血汤（《伤科补要》）。2．腰膝酸痛，下肢痿软牛膝既能活血祛瘀，又能补益肝肾，强筋健骨，兼能祛除风湿，故既可用于肝肾亏虚之腰痛、腰膝酸软，可配伍杜仲、续断、补骨脂等同用，如续断丸（《扶寿精方》）；又可用于痹痛日久，腰膝酸痛，常配伍独活、桑寄生等，如独活寄生汤（《千金方》）。若与苍术、黄柏同用，可治湿热成痿，足膝痿软，如三妙丸（《医学正传》）。3．淋证，水肿，小便不利本品性善下行，既能利水通淋，又能活血祛瘀。治热淋、血淋、砂淋，常配冬葵子、瞿麦、车前子、滑石用，如牛膝汤（《千金方》）；治水肿、小便不利，常配地黄、泽泻、车前子，如加味肾气丸（《济生方》）。4．头痛，眩晕，齿痛，口舌生疮，吐血，衄血本品味苦善泄降，能导热下泄，引血下行，以降上炎之火。治肝阳上亢之头痛眩晕，可与代赭石、生牡蛎、生龟甲等配伍，如镇肝息风汤（《医学衷中参西录》）；治胃火上炎之齿龈肿痛、口舌生疮，可配地黄、石膏、知母等同用，如玉女煎（《景岳全书》）；治气火上逆，迫血妄行之吐血、衄血，可配白茅根、栀子、代赭石以引血下行，降火止血。
睾丸肿瘤用于按照TNM分级（精原细胞瘤和非精原细胞瘤）属于Ⅱ到IV期的对初始治疗不应答或应答不足的晚期肿癌患者的联合化疗。宫颈癌FIGO分期IV B期宫颈癌（如果通过手术或放疗连行本病的根治疗法已不可能）的姑息性顺铂/异环磷酰胺联合化疗（单独使用：不再用其它联合药物）一作为姑息性治疗的替代治疗。乳腺癌用于晚期的难治性或复发性乳腺癌的姑息性治疗。非小细胞肺癌用于不能手术或转移性肿瘤患者的单独或联合化疗．小细胞肺癌用于联合化疗。软组织肉瘤（包括骨肉瘤和横纹肌肉瘤）用于横纹肌肉瘤或标准治疗失败后的骨肉瘤的单独或联合化疗,用于手术或放疗失败后的其它软组织肉瘤的单独或联合化疗。尤文氏肉瘤用于细胞生长抑制剂的初始治疗失败后的联合化疗。非霍奇金淋巴瘤用于对初始治疗不应答或应答不够的高度恶性非霍奇金淋巴瘤患者的联合化疗。用于复发肿瘤患者的联合治疗．霍奇金淋巴瘤用于治疗初始化疗或放化疗失败后的进展初期或早期复发（完全缓解的持续时间短于一年）的霍奇金淋巴瘤患者一在已制定的联合化疗方案，比如MINE案的框架下实施。特别提示：假如在本品治疗期间出现膀胱炎伴镜下血尿或肉眼血尿，应该中止给药直至患者情况恢复正常。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：（1）慢性呼吸道疾病继发感染，如慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺间质纤维化、支气管哮喘、陈旧性肺结核等；肺炎，肺脓肿；（2）肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎；（3）烧伤创面感染，外科伤口感染；（4）胆囊炎、胆管炎、肝脓肿；（5）腹腔内脓肿、腹膜炎；（6）生殖器官感染，如子宫附件炎，子宫内膜炎；盆腔炎。
高胆固醇血症：原发性高胆固醇血症患者，包括家族性高胆固醇血症(杂合子型)或混合性高脂血症(相当于Fredrickson分类法的IIa和IIb型)患者，如果饮食治疗和其它非药物治疗疗效不满意，应用本品可治疗其总胆固醇（Total cholesterol, TC）升高、低密度脂蛋白胆固醇（Low-density lipoprotein cholesterol, LDL-C）升高、载脂蛋白B（Apolipoprotein B, Apo B）升高和甘油三酯（Triglycerides,TG）升高。在纯合子家族性高胆固醇血症患者，阿托伐他汀钙可与其它降脂疗法（如低密度脂蛋白血浆透析法）合用或单独使用（当无其它治疗手段时），以降低总胆固醇（TC）和低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）。冠心病：冠心病或冠心病等危证（如：糖尿病，症状性动脉粥样硬化性疾病等）合并高胆固醇血症或混合型血脂异常的患者，本品适用于：降低非致死性心肌梗死的风险、降低致死性和非致死性卒中的风险、降低血管重建术的风险、降低因充血性心力衰竭而住院的风险、降低心绞痛的风险。
1．风湿痹证本品祛风湿、通经络兼有补肾之功，对于风湿日久而兼有肾虚腰酸脚弱者尤宜，可与黄芪、鹿茸、肉桂、枸杞子等同用，如石楠丸（《圣济总录》）；或配海桐皮、五加皮、骨碎补、续断等。2．头风头痛本品辛散，能祛风止痛。可治头风头痛，单用泡服或酒浸饮；或配白芷、川芎、天麻、藁本等。3．风疹瘙痒本品能祛风湿之邪而止痒，治风疹瘙痒，可单用水煎服；或为末煮酒饮，如石南酒（《圣济总录》）。
单用治疗早期帕金森病或与左旋多巴或与左旋多巴及外周多巴脱羧酶抑制剂合用。司来吉兰与左旋多巴合用特别适用于治疗运动波动例如由于大剂量左旋多巴治疗引起的剂末波动。
替比夫定用于有病毒复制证据以及有血清转氨酶（ALT或AST）持续升高或肝组织活动性病变证据的慢性乙型肝炎成人患者。本适应症基于核苷类似物初治的、HBeAg阳性和HBeAg阴性的、肝功能代偿的、慢性乙型肝炎成年患者的病毒学、血清学、生化学和组织学应答结果。当开始替比夫定治疗时，应考虑以下要点：对于HBeAg阳性患者而言，基线HBV DNA < 9log 10拷贝/mL及基线ALT≥2倍正常值上限（ULN）方可开始替比夫定治疗。对于HBeAg阴性患者而言，基线HBV DNA < 7log 10拷贝/mL方可开始替比夫定治疗。未在合并获得性免疫缺陷病毒（HIV）、丙型肝炎病毒（HCV）或丁型肝炎病毒（HDV）感染的乙型肝炎患者中评估过替比夫定的作用。未在肝移植患者或失代偿肝病患者中评估过替比夫定的作用。对核苷类似物逆转录酶抑制剂耐药的慢性乙型肝炎患者,尚无 应用替比夫定的设计良好的对照研究，但估计其可能与拉米夫定存在交叉耐药。
适用于前列腺癌 ， 对初治及复治患者都可有效。
用于治疗对普卢利沙星活性主体（Ulifloxacin）敏感的葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、肠球菌、莫拉克斯氏菌、大肠菌、志贺杆菌、沙门氏菌(伤寒菌、副伤寒菌除外) 、柠檬酸菌、克雷伯氏菌、肠杆菌、沙雷氏菌属、变形杆菌、霍乱菌、流感菌、绿脓菌、消化链球菌引起的下列感染：1. 浅表性皮肤感染症（急性浅表性毛囊炎、传染性脓痂疹）、深层皮肤感染症（蜂窝织炎、丹毒、疖、疖肿症、痈、化脓性甲周炎）、慢性脓皮症（感染性皮脂腺囊肿、化脓性汗腺炎、皮下脓肿）；2. 肛门周围脓肿、外伤和烫伤以及手术创伤等浅表性继发性感染；3. 急性上呼吸道感染（咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎等）、慢性呼吸系统疾病的继发性感染（慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺纤维病、支气管哮喘等）和肺炎；4. 膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎；5. 胆囊炎、胆管炎；6. 感染性肠炎、细菌性痢疾、沙门氏病、霍乱；7. 子宫内感染、子宫附件炎；8. 眼睑炎、麦粒肿；9. 中耳炎、副鼻窦炎。
适用于高血压的治疗。
作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及Zollinger-Ellison 综合征。
外伤性昏迷、酒精中毒、新生儿缺氧症、儿童遗尿症。
本品用于与其他抗逆转录病毒药物联合使用治疗HIV-1感染。该适应症基于既往未接受抗逆转录病毒治疗的患者和既往接受过治疗的患者中的为期48周的对照研究中对血浆HIV-1 RNA水平和CD4＋细胞计数的分析。在开始阿扎那韦治疗之前应该考虑到如下几点：既往接受过抗逆转录病毒治疗的患者如先前的病毒学无效，则推荐阿扎那韦/利托那韦联合用药。在AI 424－045研究中，阿扎那韦/利托那韦治疗的主要疗效指标结果（以基线HIV RNA水平变化的时间－平均差异来衡量）与洛匹那韦/利托那韦相仿。该研究规模不足以对阿扎那韦/利托那韦和洛匹那韦/利托那韦的次要疗效指标（以HIV RNA水平低于最低检测限的比例衡量）是否等效进行定论。基线主要蛋白酶抑制剂突变的数目会影响阿扎那韦/利托那韦的病毒学疗效。尚无既往未接受过治疗的患者应用阿扎那韦/利托那韦的相关资料。临床研究描述抗逆转录病毒初治患者研究AI424-034：阿扎那韦每日1次与依非韦仑每日1次对照，两组均每日2次联合应用固定剂量的拉米夫定和齐多夫定。研究AI424-034是一项在810例初次接受抗逆转录病毒治疗患者中比较阿扎那韦（400mg每日1次）和依非韦仑（600mg每日1次）随机、双盲、多中心试验，两组均每日2次合并应用固定剂量的拉米夫定（3TC）150mg和齐多夫定（ZDV）300mg。患者的平均年龄为34岁（18～73岁），其中36%为西班牙人，33%为白种人，男性占65%。CD4细胞记数的基线平均水平为321个/mm3（64～1424个/mm3），血浆HIV-1 RNA的基线平均水平为4.8log10拷贝/ml（2.2～5.9log10拷贝/ml）。48周研究中的治疗反应和结果见表6。[图2]经过48周的治疗， 阿扎那韦治疗组和依非韦仑治疗组中病毒载量大（既：基线HIV RNA ≥100，000拷贝/ml）患者的有效率相仿。阿扎那韦治疗组平均CD4＋细胞计数较基线水平增长176个/mm3，依非韦仑治疗组增长160个/mm3。研究AI424-008：阿扎那韦400mg每天1次与阿扎那韦600mg 每天1次或每天2次奈非那韦1250mg做比较，各组均联合司他夫定和拉米夫定每天2次用药。研究AI424-008是一项为期48周的随机、多中心、盲法（阿扎那韦剂量）试验， 467例初治患者分别接受阿扎那韦两种剂量水平（每天1次400mg或600mg）或奈非那韦（1250mg，每天2次），各组均每天2次联用司他夫定（40mg）和拉米夫定（150mg），进行抗逆转录病毒治疗。患者平均年龄为35岁（18～69岁），白种人占55%，男性占63%。患者的基线CD4+细胞平均计数为295个/mm3（4～1003个/mm3），基线血浆HIV-1的RNA水平平均为4.7 log10拷贝/ml（1.8～5.9 log10拷贝/ml）。48周研究中的治疗反应和结果见表7 。[图3]经过48周的治疗，400mg的阿扎那韦治疗组患者平均CD4细胞计数较基线水平增加了234个/mm3，奈非那韦治疗组增加了211个/mm3。抗逆转录病毒经治患者研究AI 424－045：阿扎那韦每日1次＋利托那韦每日1次与阿扎那韦每日1次＋沙奎那韦（软胶囊）每日1次或洛匹那韦＋利托那韦每日2次比较，每种方案均联合替诺福韦和一种核苷类逆转录酶抑制剂。研究AI 424－045是一项正在进行的随机、多中心临床试验，在347例（随机化358例）既往接受含蛋白酶抑制剂、核苷类逆转录酶抑制剂和非核苷类逆转录酶抑制剂的高效抗逆转录病毒治疗（HAART）后判断为病毒学失败患者中，比较阿扎那韦（300 mg每日1次）＋利托那韦（100 mg每日1次）和阿扎那韦（400 mg每日1次）＋沙奎那韦软胶囊（1200 mg每日1次）以及洛匹那韦＋利托那韦（400/100 mg，每日2次）的疗效，3种治疗方案均联合替诺福韦和一种核苷类逆转录酶抑制剂。受试者既往接受抗逆转录病毒治疗的平均时间分别为蛋白酶抑制剂139周，核苷类逆转录酶抑制剂 283周，非核苷类逆转录酶抑制剂 85周；平均年龄41岁（范围24-74）；60%为高加索人，78%为男性；平均基线CD4＋细胞数为338/mm3（范围14－1543/mm3），基线血浆HIV－1 RNA平均水平为4.4 log10拷贝数/ml （范围2.6-5.88 log10拷贝数/ml）。经过48周的治疗，阿扎那韦/RTV治疗组和洛匹那韦/RTV治疗组的治疗结果见表8。以从基线HIV RNA水平变化的时间－平均差异这一主要疗效指标衡量，阿扎那韦/利托那韦和洛匹那韦/利托那韦疗效相似。AI 424－045研究的样本量不够大，所以以HIV RNA水平低于最低检测限的比例的次要疗效指标衡量，无法定论阿扎那韦/利托那韦和洛匹那韦/利托那韦是否等效。[图4]研究过程中阿扎那韦/利托那韦治疗组患者未出现新发的CDC C类事件，而洛匹那韦/利托那韦治疗组3例出现新发的CDC C类事件。研究AI 424－045中，阿扎那韦 400mg联合沙奎那韦治疗组患者（n=115）血浆HIV-1 RNA水平基线水平的平均变化为-1.55 log10拷贝数/ml，与洛匹那韦/利托那韦治疗组相比HIV-1 RNA水平变化的时间平均差异为0.33。相应的CD4+细胞计数平均增加72/mm3。经过48周治疗，该治疗组患者血浆HIV-1 RNA<400(<50)拷贝数/ml的比例为38%（26%）。本研究中阿扎那韦/沙奎那韦联合未能显示满意的疗效。研究AI 424－045亦比较了基线脂质水平的变化。研究AI424-043：研究 AI424-043是一项随机、开放、多中心试验，在300例仅经过一种包含蛋白酶抑制剂在内方案治疗而病毒学无效的患者中，比较阿扎那韦（400mg，每天1次）与洛匹那韦+利托那韦（400/100mg，每天2次）的疗效，两组均联合2种核苷类逆转录酶抑制剂。经过48周治疗，随机入选阿扎那韦治疗组患者（n=144）血浆HIV-1 RNA<400(<50)拷贝数/ml的比例为49%（35%），随机入选洛匹那韦/利托那韦治疗组患者（n=146）血浆HIV-1 RNA<400(<50)拷贝数/ml的比例为69%（53%）。阿扎那韦治疗组基线HIV-1 RNA水平的平均变化为-1.59 log10拷贝数/ml，洛匹那韦/利托那韦治疗组基线HIV-1 RNA水平的平均变化为-2.02 log10拷贝数/ml。根据本研究结果，阿扎那韦不联合利托那韦用于治疗经蛋白酶抑制剂治疗病毒学失败患者的疗效较洛匹那韦/利托那韦差，不推荐用于此类患者。
心肾不交，耳鸣耳聋，心悸失眠，视物昏花，亦治癫痫。
寒积里实证。腹痛便秘，胁下偏痛，发热，手足厥冷，舌苔白腻，脉弦紧。
适用于痛风患者高尿酸血症的长期治疗。不推荐用于无临床症状的高尿酸血症。
对非小细胞肺癌、小细胞肺癌、恶性淋巴瘤、乳腺癌、食管癌及恶性黑色素瘤等恶性肿瘤有效。
预防和治疗因血小板高聚集状态引起的心、脑及其他动脉的循环障碍性疾患。
用于解救铅、汞、砷、镍、铜等金属中毒。对铅中毒疗效较好。可用于治疗肝豆状核变性。
减轻感冒、过敏性鼻炎、鼻炎及鼻窦炎引起的鼻充血症状。
1．饮食积滞本品酸甘，微温不热，功善消食化积，能治各种饮食积滞，尤为消化油腻肉食积滞之要药。凡肉食积滞之脘腹胀满、嗳气吞酸、腹痛便溏者，均可应用。如《简便方》即以单味煎服，治食肉不消。若配莱菔子、神曲等，可加强消食化积之功。若配木香，青皮以行气消滞，治积滞脘腹胀痛，如匀气散（《证治准绳》）。2．泻痢腹痛，疝气痛山楂入肝经，能行气散结止痛，炒用兼能止泻止痢。治泻痢腹痛，可单用焦山楂水煎服，或用山楂炭研末服，如（《医钞类编》）方；亦可配木香、槟榔等同用；治疝气痛，常与橘核、荔枝核等同用。3．瘀阻胸腹痛，痛经本品性温兼入肝经血分，能通行气血，有活血祛瘀止痛之功。治瘀滞胸胁痛，常与川芎、桃仁、红花等同用；若治疗产后瘀阻腹痛、恶露不尽或痛经、经闭，朱丹溪经验方即单用本品加糖水煎服；亦可与当归、香附、红花同用，如通瘀煎（《景岳全书》）。现代单用本品制剂治疗冠心病，高血压病，高脂血症，细菌性痢疾等，均有较好疗效。
1．热极生风，惊痫抽搐本品苦寒清热，能凉心清肝，息风止痉。主治肝火炽盛，热极生风所致的高热惊风、癫痫、子痫，手足抽搐。如《食疗本草》单用本品和乳汁及竹沥化服，治疗小儿痰热惊痫；若用治子痫，可单用本品温开水化服。2．热毒疮痈本品苦寒，清热解毒之效颇佳，又能消散痈肿。故常用于热毒蕴结所致之疮疡痈疽、痔疮肿痛、咽喉肿痛等。可单用，如《千金方》外涂熊胆，治疗久痔不瘥；也可用水调化或加入少许冰片，涂于患部，治疗热毒疮痈等。3．目赤翳障本品主入肝经，有清肝明目退翳之功，故可用治肝热目赤肿痛、羞明流泪及目生障翳等症，如《全幼心鉴》以本品少许，蒸水外洗，用治新生儿胎热目闭多眵；或常以本品与冰片化水，外用点眼，如熊胆丸（《本草纲目》）。此外，还可用于黄疸，小儿疳积，风虫牙痛等。
抗病毒药。用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎。
高血压危象(不推荐为一线用药)。
用于疖肿。
本品用于由感冒、急性支气管炎及慢性支气管炎急性发作等引起的头痛、发热、咳嗽、多痰等症状的对症治疗。
用于治疗小面积IIO以下烧伤、烫伤和化学灼伤创面的感染。
本品临床用于慢性迁延性肝炎伴ALT升高者，也可用于化学毒物、药物引起的ALT升高。
用于敏感菌所致的下列轻、中度感染。上呼吸道感染化脓性链球菌性咽炎/扁桃体炎。注：通常治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）应选择肌肉注射青霉素。虽然头孢丙烯一般可有效消除鼻咽部的化脓性链球菌，但目前尚无可供借鉴的头孢丙烯预防继发性风湿热的资料。肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)性中耳炎。肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)性急性鼻窦炎。下呼吸道感染由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β内酰胺酶菌株)引起的急性支气管炎继发细菌感染和慢性支气管炎急性发作。皮肤和皮肤软组织感染金黄色葡萄球菌(包括产青霉素酶菌株)和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，但脓肿通常需行外科引流排脓。适当时应进行细菌培养和药敏试验以确定病原菌对头孢丙烯的敏感性。
本品主要用于敏感脑膜炎球菌所致的脑膜炎患者的治疗。也可用于治疗：1．对其敏感的流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和其他链球菌所致的急性支气管炎、肺部感染。2．星形奴卡菌病。3．对氯喹耐药的恶性疟疾治疗的辅助用药。4．与乙胺嘧啶联合用药治疗鼠弓形虫引起的弓形虫病。
本品用于过敏性结膜炎、春季卡他性结膜炎。
西妥昔单抗与伊立替康联合用药治疗表达表皮生长因子受体(EGFR) 、经含伊立替康细胞毒治疗失败后的转移性结直肠癌。
适用于各种重症抑郁症、严重的抑郁状态、抑郁症的治疗初期或者口服药物有困难者。
用于治疗各种原因引起的缺铁性贫血。
用于癫痫大发作，对小发作亦有效。
用于季节性或常年性过敏性鼻炎，由过敏原引起的荨麻疹及皮肤瘙痒。
用于治疗新诊断的费城染色体阳性的慢性髓性白血病（Ph+CML)慢性期成人患者。用于对既往治疗（包括伊马替尼）耐药或不耐受的费城染色体阳性的慢性髓性白血病（Ph+CML)慢性期或加速期成人患者。
本品为氨基酸类药。用于治疗胃、十二指肠球部溃疡病。
1．对霍奇金病(HD)及神经母细胞瘤疗效突出，尤其是控制发热；2．对无转移的绒癌初治时单用本药，治愈率达90%～100%，与单用MTX的效果相似；3．对睾丸癌亦有效，一般均与其它药物联合应用；4．与放疗联合治疗儿童肾母细胞瘤(Wilms瘤)可提高生存率，对尤文肉瘤和横纹肌肉瘤亦有效。
本品适用于由链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌等敏感菌株所致的下述感染：中耳炎、鼻窦炎、化脓性扁桃体炎、肺炎；皮肤软组织感染；在治疗骨和关节感染、腹腔感染、盆腔感染、脓胸、肺脓肿、骨髄炎、败血症等疾病时，可根据情况单用或与其他抗菌药联合应用。
由葡萄球菌属、链球菌、肺炎球菌、消化链球菌属、大肠菌、克雷伯氏菌属、肠杆菌属、沙雷氏菌属、变形杆菌属、摩根氏菌属、昔罗威登斯菌属、假单胞菌属、流感菌、类杆菌属等对头孢噻利敏感菌引起的中度以上症状的下列感染症：•败血症•丹毒、蜂巢炎、淋巴管(节)炎•肛门周围脓肿、外伤、烫伤、手术创伤等外在性二次感染•骨髓炎、关节炎•扁桃腺周围脓肿、慢性支气管炎、支气管扩张(感染时)、慢性呼吸器疾病的二次感染、肺炎、肺化脓症•肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎•胆囊炎、胆管炎•腹膜炎•骨盆腹膜炎•子宫附件炎、子宫内感染、子宫旁结合组织炎、前庭大腺炎•角膜溃疡•中耳炎、副鼻腔炎•腭炎、腭骨骨周围的蜂巢炎
适用于维生素B1缺乏的脚气病或Wernicke脑病的治疗。亦可用于维生素B1缺乏引起的周围神经炎、消化不良等的辅助治疗。
用于溶血性链球菌、脑膜炎球菌、肺炎球菌等感染。
1.革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：（1）扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。（2）急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。（3）皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。（4）泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。（5）其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2.厌氧菌引起的各种感染性疾病：（1）脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。（2）皮肤和软组织感染、败血症。（3）腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。（4）女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
1、溃疡性结肠炎治疗轻至中度的溃疡性结肠炎；在重度溃疡性结肠炎中可作为辅助疗法。亦可用于溃疡性结肠炎缓解期的维持治疗。2、Crohn’s病用于治疗活动期的克隆病，特别是那些累及结肠的患者。3、类风湿性关节炎对水杨酸类或其他非甾体类抗炎药疗效不显著的类风湿性关节炎和幼年类风湿性关节炎（多关节型）。
1．遗精滑精，遗尿尿频，带下本品味酸而涩，功专固敛，入肾经，具有固精、缩尿、止带作用。适用于肾虚精关不固之遗精滑精、膀胱失约之遗尿尿频、带脉不束之带下过多。可单用本品熬膏服，如金樱子膏（《明医指掌》）；或与芡实相须而用，如水陆二仙丹（《仁存堂经验方》）；或配伍菟丝子、补骨脂、海螵蛸等补肾固涩之品同用。2．久泻久痢本品入大肠，能涩肠止泻。治脾虚久泻、久痢，可单用浓煎服；或配伍党参、白术、芡实、五味子等同用，如秘元煎（《景岳全书》）。此外，取其收涩固敛之功，本品还可用于崩漏、脱肛、子宫脱垂等证。
(1)适用于成人类风湿关节炎，有改善病情作用。 (2)狼疮性肾炎。
本品用于缓解由以下疾病引起的骨骼肌痉挛：1、多发性硬化、脊髓空洞症、脊髓肿瘤、横贯性脊髓炎、脊髓外伤和运动神经元病。2、脑血管病、脑性瘫痪、脑膜炎、颅脑外伤。
本品用于阴道萎缩性病变；宫颈、阴道和外阴的粘膜部分因分娩、局部手术或物理疗法（如激光、冷冻或烧灼等）等引起损伤的迁延不愈，结痂延迟。
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：1.呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；2.泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；3.生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；4.皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；5.肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；6.败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；7.其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
用于治疗休克及麻醉时维持血压。也用于控制阵发性室上性心动过速。
用于治疗多发性骨髓瘤。
用于恶性淋巴瘤、乳腺癌和各种急性白血病。
用于子宫内膜异位。
用于治疗精神分裂症。
适用于治疗绝经后妇女雌激素受体阳性/或不详的转移性乳腺癌。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。现多用于活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、严重皮炎、急性白血病等，也用于某些感染的综合治疗。
本品适用于治疗精神分裂症患者急性激越症状。
用于手术前皮肤消毒，粘膜和伤口消毒。
胸阳不振，痰气互结之胸痹轻证。胸部满痛，甚至胸痛彻背，喘息咳唾，短气，舌苔白腻，脉沉弦或紧。
用于1月以上婴儿和儿童的急性腹泻,必要时给予口服补液或静脉补液。
用于食管癌及胃癌改善症状的辅助治疗。
主要用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、流感杆菌、大肠杆菌、克雷白杆菌属、肠道菌属、枸橼酸杆菌属、奇异变形杆菌，普通变形杆菌，雷特格氏变形杆菌，摩根氏变形杆菌等所致下列感染：败血症，术后感染，烧伤感染，皮下脓肿、臃、疖、疖肿，骨髓炎，化脓性关节炎，扁桃体炎（扁桃体周围炎，扁桃体周围脓肿），支气管炎，支气管扩张合并感染，肺炎，肺化脓症，脓胸，胆管炎，胆囊炎，腹膜炎，肾盂肾炎，膀胱炎，尿路炎，前列腺炎，脑髓膜炎，子宫内膜炎，盆腔炎，子宫旁组织炎，附件炎，前庭大腺炎、中耳炎、副鼻窦炎。
用于治疗男性阴茎勃起功能障碍。
用于脂肪肝，以及酒精和磺胺等药物引起的肝损害。
用于预防和治疗维生素A缺乏症，如夜盲症、干眼症、角膜软化、皮肤粗糙角化。
用于肠道感染，如胃肠炎。
用于治疗高血压危象(如血压急剧升高)，重度和极重度高血压以及难治性高血压以及控制围手术期高血压。
主要用于脆性增加的毛细血管出血症，也用于高血压脑病、脑出血、视网膜出血、出血性紫癜、急性出血性肾炎、再发性鼻出血、创伤性肺出血、产后出血等的辅助治疗。
主要用于：①消化性溃疡出血。②非甾体类抗炎药引起的急性胃黏膜损伤和应激状态下溃疡大出血的发生。③全身麻醉或大手术后以及衰弱昏迷患者防止胃酸反流合并吸入性肺炎。
局部用于皮肤念球菌的治疗，也可用于治疗体癣、股癣、足癣。
本品适用于成人患者和儿童患者(三个月及三个月以上)：1.经验性治疗中性粒细胞减少、伴发热患者的可疑真菌感染。2.治疗念珠菌血症和以下念珠菌感染：腹腔脓肿、腹膜炎和胸膜腔感染。尚未研究本品在由念珠菌感染引起的心内膜炎、骨髓炎和脑膜炎中的作用。3.治疗食道念珠菌病。4.治疗对其它治疗无效或不能耐受(例如：两性霉素B、两性霉素B脂质体、伊曲康唑)患者的侵袭性曲霉菌病。尚未研究本品作为侵袭性曲霉菌病的初始治疗的作用。
本品可用于治疗慢性肝炎所致的氨基转移酶升高。
本品可用于帕金森症，头痛和偏头痛，高泌乳素血症的基础治疗。
诊断幽门螺杆菌感染。
用于神经官能症、多发性肌炎、皮肌炎、萎缩性肌强直与进行性肌营养不良以及因免疫功能低下所致的各种疾病。
心阳虚弱，寒水凌心之奔豚。太阳病误用温针或因发汗太过而发奔豚，气从少腹上冲心胸，起卧不安，有发作性者。
本品适用于敏感细菌所引起的下列轻、中度感染；呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、咽喉炎、扁桃体炎（扁桃体周围脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、峰窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒等；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
适用于敏感细菌所致的肺炎及其他下呼吸道感染、尿路感染、脑膜炎、败血症、腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、生殖道感染、骨和关节感染等。头孢噻肟可以作为小儿脑膜炎的选用物。
用于敏感细菌所致脓疱疮等化脓性皮肤病及烧伤、溃疡面的细菌性感染。
用于皮肤过敏症如荨麻疹、湿疹、皮炎、药疹、瘙痒，神经性皮炎，虫咬症，日光性皮炎，过敏性鼻炎及食物，药物过敏。
1. 注射剂的稀释剂。2. 用于烧创伤、术后及感染等胰岛素抵抗状态下或不适宜使用葡萄糖时需补充水分或能源的患者的补液治疗。
用于风湿性和类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、痛风、运动系统(如：关节、肌肉及肌腱)的镇痛消炎。亦用于多种疾病引起的疼痛的对症治疗。
急性及慢性肾功能障碍引起的高钾血症。
适用于单用饮食和运动治疗不能获良好控制的2型糖尿病患者。本品可单独用药，也可与磺脲类或胰岛素合用。
用于进行性肌萎缩、脑出血后遗症、心功能不全、心肌疾患及肝炎等的辅助治疗。根据国外最新临床应用报道，ATP-NaCl在以下几方面有新的临床应用：1.心血管科：阵发性室上性心动过速、心力衰竭、心肌炎梗塞、冠状动脉硬化、急性脊髓灰白质炎、进行性肌肉萎缩性疾患；2.神经内科：脑动脉硬化、脑梗塞、脑血栓、脑卒中及脑缺血等疾患；3.神经外科：脑出血、脑损伤、脑感染、脑震荡等颅内损伤4.肝肾科：肝功能不良、肝硬化、肝炎、肝衰竭，肾功能不良、肾衰竭及肾病综合症；5.重症临护及各类休克或衰竭的治疗；6.烧伤及各类创伤修复；放化疗的辅助治疗；7.手术后的恢复治疗；小儿发育不良及体质不良的治疗。
用于敏感菌所致的下列轻、中度感染：1.上呼吸道感染⑴化脓性链球菌性咽炎/扁桃体炎。注：通常治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）应选择肌肉内注射青霉素。虽然头孢丙烯一般可有效清除鼻咽部的化脓性链球菌，但目前尚无可供借鉴的头孢丙烯预防继发性风湿热的资料。⑵肺炎链球菌、嗜血流感菌（包括产β-内酰氨酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰氨酶菌株）性中耳炎和急性鼻窦炎。2.下呼吸道感染由肺炎链球菌、嗜血流感杆菌（包括产β-内酰氨酶菌株）和卡他莫拉菌（包括产β-内酰氨酶菌株）引起的急性支气管炎继发细菌感染和慢性支气管炎急性发作。3.皮肤和皮肤软组织金黄色葡萄球菌（包括产青霉素菌株）和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，但脓肿通常需行外科引流排脓。适当时应进行细菌培养和药敏试验以确定病原菌对头包孢丙烯的敏感性。
久泻久痢，脾肾虚寒证。泻痢无度，滑脱不禁，甚至脱肛坠下，脐腹疼痛，喜温喜按，倦怠食少，舌淡苔白，脉迟细。
(1)脑部血循环障碍如暂时性脑缺血发作、中风后遗症、脑缺血引起的脑功能障碍；(2)外周血循环障碍性疾病如慢性栓塞性脉管炎等。
慢性酒精中毒所致的神经精神障碍。
用于食道炎、急慢性细菌性痢疾，胃窦炎，消化道感染等。
适用于结核分枝杆菌所致的肺及肺外结核病，静滴可用于治疗结核性脑膜炎及急性扩散性结核病。本品仅对分枝杆菌有效。单独应用时结核杆菌能迅速产生耐药性，因此本品必须与其他抗结核药合用。链霉素和异烟肼与本品合用时能延缓结核杆菌对前二者耐药性的产生。本品对不典型分枝杆菌无效。主要用作二线抗结核药物。
作用性质与吗啡类似，但作用时间长，适用于慢性、中度至重度剧烈疼痛和剧烈咳嗽病人，主要用于癌症病人镇痛。
本品适用于无痰干咳，包括频繁、剧烈的咳嗽。
本品适用于慢性乙型肝炎的转氨酶和胆红素异常。
本品主要用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗。包括急性广泛性肺栓塞、胸痛6～12小时内的冠状动脉栓塞和心肌梗死、症状短于3～6小时的急性期脑血管栓塞、视网膜动脉栓塞和其它外周动脉栓塞症状严重的髂-股静脉血栓形成者。也用于人工心瓣膜手术后预防血栓形成，保持血管插管和胸腔及心包腔引流管的通畅等。溶栓的疗效需要后继的肝素抗凝加以维持。
卡贝缩宫素用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后，以预防子宫收缩乏力和产后出血。对于急诊剖腹产、经典剖腹产、硬膜外或脊髓麻醉的其它麻醉下的剖腹产或产妇有明显的心脏病、高血压史、已知的凝血疾病或肝、肾和内分泌疾病（不包括妊娠糖尿病）的情况使用卡贝缩宫素还没有进行研究。经阴道分娩后给予卡贝缩宫素治疗也没进行适当的研究，其剂量还未确定。
用于咳喘及慢性支气管炎。
用于缓解局部疼痛及炎症，适用于：1、四肢急性软组织损伤，如肌肉/肌腱/韧带/关节囊挫伤等。2、膝关节骨性关节炎。
1．热病神昏本品性凉，其气芳香，入心经，能清心，祛痰，开窍醒神。故用治温热病热入心包及中风、惊风、癫痫等痰热阻闭心窍所致神昏谵语、高热烦躁、口噤舌謇、痰涎壅塞等症，常与麝香、冰片、朱砂、黄连、栀子等开窍醒神，清热解毒之品配伍，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）。2．小儿惊风，癫痫本品入心、肝二经，有清心，凉肝，息风止痉之功。常用治小儿急惊风之壮热神昏、惊厥抽搐等症，每与朱砂、全蝎、钩藤等清热息风止痉药配伍，如牛黄散（《证治准绳》）；若治痰蒙清窍之癫痫发作，症见突然仆倒、昏不知人、口吐涎沫、四肢抽搐者，可与珍珠、远志、胆南星等豁痰、开窍醒神、止痉药配伍，如痈证镇心丹（中医内科学讲义，上海科技出版社，1964，160）。3．口舌生疮，咽喉肿痛，牙痛，痈疽疔毒本品性凉，为清热解毒之良药，用治火毒郁结之口舌生疮，咽喉肿痛，牙痛，常与黄芩、雄黄、大黄等同用，如牛黄解毒丸（《全国中药成药处方集》）；若咽喉肿痛，溃烂，可与珍珠为末吹喉，如珠黄散（《绛囊撮要》）；治疗痈疽、疔毒、疖肿等，与金银花、草河车、甘草同用，如牛黄解毒丸（《保婴撮要》）；亦可用治乳岩、横痃、痰核、流注、瘰疬、恶疮等证，每与麝香、乳香、没药同用，如犀黄丸（《外科证治全生集》）。
风邪初中经络证。口眼斜，舌强不能言语，手足不能运动，或恶寒发热，苔白或黄，脉浮数或弦细。
本品为非甾体抗炎药,具有抗炎、镇痛、解热作用，可用于慢性关节炎症（如类风湿性关节炎和骨关节炎等）；手术和急性创伤后的疼痛和炎症；耳鼻咽部炎症引起的疼痛；痛经；上呼吸道感染引起的发热等症状的治疗。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。适用于结缔组织病，系统性红斑狼疮，重症多肌炎，严重的支气管哮喘，皮肌炎，血管炎等过敏性疾病，急性白血病，恶性淋巴瘤。
1、用于治疗重金属中毒、肝豆状核变性(Wilson病)。2、也用于其他药物治疗无效的严重活动性类风湿关节炎。
用于使慢性肝炎患者的丙氨酸氨基转移酶及胆红素恢复正常。
预防和治疗癌症化疗引起的恶心和呕吐。用于外科手术后恶心和呕吐。
治疗中心性浆液性脉络膜视网膜病变，中心性渗出性脉络膜视网膜病变，玻璃体出血，玻璃体混浊，视网膜中央静脉阻塞等。
适用于已经治疗、未经治疗、原发性和继发性骨髓增生异常综合症(MDS)，包括按法国-美国-英国协作组分类诊断标准(FAB分型)分类的所有5个亚型[难治性贫血(RA)、难治性贫血伴环形铁粒幼细胞增多(RARS)、难治性贫血伴原始细胞增多(RAEB)、难治性贫血伴原始细胞增多转变型(RAEB-t)、慢性粒-单核细胞白血病(CMML)]和按MDS国际预后积分系统(IPSS)分为中危-1、中危-2及高危等级的MDS。
肝脾不和证。胃痛吞酸，腹痛泄泻。
本品适用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染：鼻咽感染扁桃体炎、咽炎、副鼻窦炎；下呼吸道感染包括支气管炎、细菌性肺炎、非典型肺炎；皮肤感染脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染。
用于缓解轻至中度疼痛，如牙痛、头痛、偏头痛、神经痛、肌肉痛、关节痛、痛经。也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。
X线对比剂，用于成人的心血管造影、脑血管造影、外周动脉造影、腹部血管造影、尿路造影以及CT增强检查；儿童心血管造影、尿路造影和CT增强检查。
真菌感染、手癣、足癣、体癣、股癣、花斑癣、指间癣、趾间癣、霉菌性阴道炎。
用于① 原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症；② 反复发作或慢性痛风者；③ 痛风石；④ 尿酸性肾结石和（或）尿酸性肾病；⑤ 有肾功能不全的高尿酸血症。
用于缓解良性前列腺增生症状。
中、轻度癌症疼痛，骨折或各种术后疼痛，牙痛。
原发性和复发性皮肤和粘膜单纯疱疹。包括唇、面部单纯疱疹及生殖器疱疹，单纯疱疹病毒引起的疱疹性湿疹，带状疱疹。本品可外用治疗上述疾病的早期症状如麻刺感、刺痛、痒、紧绷感、疼痛和水疱形成前的肿胀。
○1肿瘤、肝癌、食道癌、胃癌、恶性脑瘤、膀胱癌、妇科肿瘤（如宫颈癌）、皮肤癌、头颈部肿瘤（口腔癌、鼻咽癌、舌癌、唇癌、咽喉部肿瘤等）○2卡波西肉瘤、乳腺癌术后局部复发（卫星结节）癌前期病变、鲜红斑痣等
本品仅对分枝杆菌有效，与其他抗结核药(如链霉素、异烟肼、利福平及乙胺丁醇)联合用于治疗结核病。
冠心病的长期治疗；心绞痛（包括心肌梗塞后）的长期治疗和预防；与洋地黄及/或利尿剂合用治疗慢性充血性心力衰竭。
用于饮食控制、减轻体重及运动锻炼不能有效控制其高血糖的2型糖尿病(非胰岛素依赖型)患者。当单独使用二甲双胍不能有效控制其高血糖时，瑞格列奈可与二甲双胍合用。治疗应从饮食控制和运动锻炼降低餐时血糖的辅助治疗开始。
本品适用于慢性阻塞性肺疾病（COPD，简称慢阻肺，包括慢性支气管炎和/或肺气肿）患者长期支气管舒张的维持治疗。
可用于慢性低血压症；缓解荨麻疹和血管神经性水肿等过敏反应。也可缓解支气管哮喘的发作，现倾向少用。
用于各种关节炎及软组织疾病所致的局部疼痛。
用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛、痛经及关节痛等。
提高骨质疏松症患者的骨量。
阴虚血热之崩漏。月经过多，或崩中漏下，血色深红或紫黑稠粘，手足心热，腰膝酸软，舌红，脉弦数。
浅表皮肤真菌感染，如：手足癣，体、股癣，花斑癣，皮肤念珠菌病等。
骨骼肌肉系统等软组织风湿病。肌肉风湿病。肌肉僵硬，伴发冻肩（肩周炎）。腰痛。坐骨神经痛。腱鞘炎。滑囊炎。由脊柱或关节过度紧张和侵蚀所引起的损伤（椎关节强直，骨关节炎）。挫伤（如运动损伤）。碰伤。扭伤。劳损。
1．风热感冒，高热烦渴本品清热泻火力强，治风热感冒初起，可配银花、连翘、薄荷等药用；治热入气分高热烦渴，可配石膏、知母、芦根等用。2．咽喉肿痛，痈疮疔毒本品有清热泻火解毒之功，用于热毒咽喉肿痛，常配板蓝根、玄参等药用；用于痈疮疔毒，可配紫花地丁、野菊花等药用。3．水肿尿少，热淋涩痛本品甘淡而寒，既能淡渗利水以消肿，又能清泄湿热以通淋。治湿热水肿尿少、热淋涩痛，可配浮萍、白茅根等药用。
依据本品临床试验结果，本品适用于以下真菌感染：1、 成人1） 本品适用于治疗成年患者的下列真菌感染隐球菌性脑膜炎；球孢子菌病；侵袭性念珠菌病；粘膜念珠菌病，包括口咽、食道念珠菌病，念珠菌尿及慢性皮肤粘膜念珠菌病；口腔卫生或局部治疗效果不佳的慢性萎缩型口腔念珠菌病（义齿性口炎）。2）本品适用于预防成年患者的下列真菌感染：复发风险高的患者的隐球菌性脑膜炎复发；复发风险高的 HIV 感染患者的口咽或食道念珠菌病复发；中性粒细胞减少症患者（例如接受化疗的恶性血液病患者或接受造血干细胞移植的患者）的念珠菌感染。2、0～17岁足月新生儿、婴儿、幼儿、儿童和青少年本品适用于治疗粘膜念珠菌病（口咽、食道）、侵袭性念珠菌病、隐球菌性脑膜炎；本品适用于预防免疫受损患者的念珠菌感染。本品可用作维持治疗，预防复发风险高的儿童患者隐球菌性脑膜炎复发。使用说明：本品可在获知培养结果和其他实验室研究结果之前开始治疗；但是一旦有了结果，应对抗感染治疗作出相应调整。应参考官方指南合理使用抗真菌药物。头癣：现已进行了氟康唑用于儿童头癣治疗的研究。结果显示氟康唑不优于灰黄霉素且总体成功率低于 20%。因此本品不得用于头癣。隐球菌病：有关氟康唑用于其他部位隐球菌病（例如肺部和皮肤隐球菌病）治疗疗效的证据较少，因此不推荐使用，也不提供用法用量的建议。地方性深部真菌病：氟康唑用于治疗其他类型地方性真菌病（例如副球孢子菌病、皮肤淋巴管型孢子丝菌病和组织胞浆菌病）的疗效证据较少，因此不推荐使用，也不提供用法用量的建议。
1．肝血郁滞月经不调、痛经、闭经及胸胁胀痛本品质轻升散，独入肝经，既能活血调经，又能疏肝解郁，理气止痛，常用于肝气郁结、气滞血瘀之月经不调、痛经、闭经、胸胁胀痛。可单用开水泡服，亦可与玫瑰花、当归、香附等同用。2．跌打损伤，瘀肿疼痛，痈疽肿毒，瘰疬本品功能活血通经，消肿解毒。治跌打损伤，瘀肿疼痛，痈疽肿毒，可单用捣碎外敷或研末冲服；治瘰疬肿痛未溃，可与夏枯草、贝母、牡蛎等同用。
1.下述疾患及症状的消炎和镇痛类风湿性关节炎、骨性关节炎、腰痛症、肩周炎、颈肩臂综合征；2.手术后、外伤后及拔牙后的镇痛和消炎；3.下述疾患的解热和镇痛急性上呼吸道炎（包括伴有急性支气管炎的急性上呼吸道炎）。
用于治疗颅脑损伤或脑血管意外所引起的神经系统的后遗症。
重组人红细胞生成素批准用于肾功能不全所致的贫血，包括慢性肾功能衰竭进行血液透析、腹膜透析治疗和非透析治疗者。
用于缓解感冒初期的发热。
本品适用于敏感细菌引起的成人与儿童的下列感染：1.上呼吸道感染：包括中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等；2.下呼吸道感染：包括急性支气管炎及慢性支气管炎、肺炎等；注意：青霉素是治疗化脓性链球菌咽炎的常用药，也是预防风湿热的常用药物。阿奇霉素可有效清除口咽部链球菌，但目前尚无阿奇霉素治疗和预防风湿热疗效的资料。3.皮肤和软组织感染。4.沙眼衣原体所致单纯性生殖器感染。5.非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染及由杜克嗜血杆菌引起的软下疳（需排除梅毒螺旋体的合并感染）；6.阿奇霉素可以单独或与利福布丁联合应用预防鸟型胞内分支杆菌复合体（MAC）的感染（一种普通存在于严重HIV患者中的机会性感染）。
外感表证未罢，里实已成。腹满，大便不通，发热，脉浮而数。
适用于治疗细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、术后感染等外眼感染。
用于治疗结节性囊肿性痤疮（粉刺），全身抗微生物药物治疗无效的重症痤疮。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：1．呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎及肺炎等。2．泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎及淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)等。3．胃肠道细菌感染：由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．腹腔、胆道、伤寒等感染。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。8．其他感染，如副鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
适用于：缓解类风湿关节炎、骨关节炎、脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期或持续性的关节肿痛症状；各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎肌痛及运动后损伤性疼痛等；急性的轻、中度疼痛如：手术、创伤、劳损后等的疼痛，原发性痛经，牙痛，头痛等。
恶性高血压、高血压危象急救。
铁羧葡胺注射液是一种肝脏磁共振成像对比剂，有助于病灶的检出（如数量，大小，肝段的分布和显著性），并且能够对局灶性肝脏病变的分类和定性提供更多的诊断信息，从而提高诊断信心。
适用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染：1. 鼻咽感染：扁桃体炎、咽炎、鼻窦炎。2. 下呼吸道感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作和肺炎。3. 皮肤软组织感染：脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染。4. 急性中耳炎、肺炎支原体肺炎、沙眼衣原体引起的尿道炎及宫颈炎等。5. 也用于军团菌感染，或与其他药物联合用于鸟分枝杆菌感染、幽门螺杆菌感染的治疗。6.可与阿莫西林、奥美拉唑等伍用，治疗幽门螺杆菌相关的疾病，以根除幽门螺杆菌。
1. 骨质疏松症：(1)早期和晚期的绝经后骨质疏松症；(2)老年性骨质疏松症；(3)继发性骨质疏松症，例如：皮质类固醇治疗或缺乏活动。为了防止骨质进行性丢失，应根据个体的需要适量地摄入钙和维生素D。2. 伴有骨质溶解和/或骨质减少的骨痛。3. Paget’s病(变形性骨炎)，特别是伴有下列情况的病人：(1)骨痛；(2)神经并发症；(3)骨转换增加，表现在血清碱性磷酸酶增高和尿羟脯氨酸排泌增加；(4)骨病变进行性蔓延；(5)不完全或反复骨折。4. 由下列情况引起的高血钙症和高钙危象：(1)继发性乳房癌、肺或肾癌、骨髓瘤和其它恶性疾病的肿瘤性骨溶解；(2)甲状旁腺机能亢进，缺乏活动或维生素D中毒；(3)高血钙症危象的急诊治疗；慢性高血钙症须作长期治疗，应持续到对其原发疾病的特殊治疗见效为止；(4)神经性营养不良症（痛性神经性营养不良或Sudeck氏病）(5)由不同病因和诱因所致，诸如创伤后骨质疏松症、交感神经营养不良、肩—臂综合症、外周神经受伤所致的灼痛，药物引起的神经营养不良。
本品与米非司酮序贯合并使用，可用于终止停经49天内的早期妊娠。
胸阳不振痰气互结之胸痹。胸满而痛，甚或胸痛彻背，喘息咳唾，短气，气从胁下冲逆，上攻心胸，舌苔白腻，脉沉弦或紧。
主要适用于敏感菌所致的呼吸道感染如肺炎、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎等；中耳炎；鼻窦炎；尿路感染如淋病、肾盂肾炎、膀胱炎；皮肤与皮肤组织感染等；胆道感染等。
阴道、外阴及肛门周围的念珠菌和霉菌感染。尤其是念珠菌感染而设计的。为预防重复感染起见，建议其性伴侣也应进行临床检查，并对症同时用药。
1.本品与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。2.本品与其他药物联合用于麻风、非结核分枝杆菌感染的治疗。3.本品与万古霉素 (静脉) 可联合用于甲氧西林耐药葡萄球菌所致的严重感染。利福平与红霉素联合方案用于军团菌属严重感染。4.用于无症状脑膜炎奈瑟菌带菌者，以消除鼻咽部脑膜炎奈瑟菌；但不适用于脑膜炎奈瑟菌感染的治疗。
对本品敏感的菌株有：葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、肠球菌属（屎肠球菌除外）、莫拉氏菌属、大肠菌、柠檬酸菌属、克雷伯氏菌属、肠杆菌属、沙雷氏菌属、变形杆菌属、流感嗜血杆菌、铜绿假单胞菌、放线菌属、消化链球菌属、拟杆菌属、普氏菌属、梭形杆菌属等。本品适用于治疗由敏感细菌所引起的败血症、肺炎、肺脓肿、慢性呼吸道疾病引起的二次感染、难治性膀胱炎、肾盂肾炎、腹膜炎、妇科附件炎等。
辅酶类药，具有改善机体代谢的作用。用于各种原因所致的白细胞减少和血小板减少、心力衰竭、心绞痛、肝炎等的辅助治疗。也可用于视神经萎缩、中心性视网膜炎的辅助治疗。
用于手术中不易结扎的小血管止血、消化道出血及外伤出血等。
适用于敏感细菌引起的下列感染：1.上呼吸道感染：包括化脓性链球菌引起咽炎、扁桃体炎；肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)、卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的急性细菌性中耳炎；肺炎链球菌或嗜血流感杆菌(仅为非产β-内酰胺酶的菌株)引起的急性细菌性上颌窦炎等。2.下呼吸道感染：包括肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)或副嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)引起的慢性支气管炎急性细菌性感染和急性支气管炎的继发细菌感染等。3.泌尿道感染：包括大肠杆菌或肺炎克雷伯菌引起的单纯性泌尿道感染；由产生青霉素酶或不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的单纯性淋病(如尿道炎和子宫颈炎)，以及不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的女性单纯性淋病性直肠炎等。4.皮肤和软组织感染：包括金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的单纯性皮肤和软组织感染，以及由金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的脓疱病等。5.其他：由博氏疏螺旋体引起的早期Lyme病。
主要用于敏感病原菌所致的胃肠炎、细菌性痢疾等肠道感染。
本品缓解下述疾病的呼吸道阻塞性障碍引起的呼吸困难等症状： 支气管哮喘、慢性支气管炎、急性支气管炎、喘息性支气管炎。
当单用饮食疗法，运动治疗和减轻体重不足以控制血糖水平的成人非胰岛素依赖型糖尿病（2型）。
用于缓解轻度或中度疼痛，如头痛、牙痛、肌肉痛及痛经；也用于感冒、流感退热及类风湿关节炎、骨关节炎等症状的缓解。
本品用于治疗十二指肠溃疡和胃溃疡，包括关节炎患者由于服用非甾体类抗炎药(NSAID)所引起的十二指肠溃疡和胃溃疡，保障其仍可继续使用NSAID 治疗。本品还可用于预防使用NSAID 所引起的溃疡。
雷帕鸣(Rapamune)适用于接受肾移植的患者，预防器官排斥。建议雷帕鸣( Rapamune)制剂与环孢素和皮质类固醇类联合使用。
本品适用于治疗脑、心及外周围血管痉挛所致的缺血，肾、胆或 胃肠道等内脏痉挛。
－ 十二指肠溃疡－ 胃溃疡－ 中、重度反流性食管炎－ 与下述药物配伍用能够根除幽门螺杆菌感染：-克拉霉素和阿莫西林，或-克拉霉素和甲硝唑，或-阿莫西林和甲硝唑（详见用药方法）以减少该微生物感染所致的十二指肠溃疡与胃溃疡的复发。提 示泮托拉唑不用于治疗病变轻微的胃肠道疾患，如神经性消化不良。在应用泮托拉唑治疗胃溃疡前，须除外胃与食道的恶性病变，以免因症状缓解而延误诊断。反流性食管炎的诊断应经内镜检查核实。
预防或治疗抗恶性肿瘤药物所引起的恶心、呕吐等消化道症状。
主要用于敏感菌所致的尿路感染及肠道感染。
用于各型精神分裂症，有振奋和激活作用，适用于单纯型、紧张型及慢性精神分裂症，缓解情感淡漠及行为退缩等症状。
适用于中枢性尿崩症、夜间遗尿及血友病等。
1．风湿热痹本品善祛风通络，苦燥湿，微寒清热，尤宜于风湿热痹，筋脉拘挛，腰膝酸痛者，每与忍冬藤、秦艽、地龙等配伍；亦可单用酒浸服。2．喉痹，痈肿本品入心肝血分，味苦性微寒，能清热凉血，利咽消肿，故可用于热毒壅盛之喉痹、痈肿。《近效方》以之单用水煎，慢慢含咽，治热毒之咽喉肿痛、痹塞。与皂角刺、瓜蒌、乳香、没药等配伍，可治痈肿疮毒，如止痛灵宝散（《外科精要》）。3．跌扑损伤本品能通经络，凉血而消肿止痛。治跌扑损伤，瘀滞肿痛，可与伸筋草、透骨草、红花、桃仁等同用。
本品适用于治疗敏感需氧革兰阴性菌所致的各种感染，如：尿路感染、下呼吸道感染、败血症、腹腔内感染、妇科感染、术后伤口及烧伤、溃疡等皮肤软组织感染等。亦用于治疗医院内感染中的上述类型感染（如免疫缺陷病人的医院内感染）。
本品可用于以下适应症：全身给药1 慢性乙型肝炎 用于治疗成人和儿童（≥1岁）代偿性肝病患者，患者的血清HBsAg阳性至少达6个月，同时存在乙肝病毒（HBV）复制（血清HBeAg阳性）和血清ALT升高。在开始用本品治疗前，建议先进行肝组织活检，以便确诊慢性肝炎及肝损伤的程度。胆红素 ≤2ml/dl白蛋白 稳定在正常范围内凝血酶原时间 延长＜3秒钟白细胞 ≥3000/mm3血小板 ≥70000/mm3血清肌酐 正常或接近正常2 慢性丙型肝炎 本品单独给药或与病毒唑（利巴韦林）合用，对于肝酶升高而无肝脏失代偿的慢性丙肝成人患者，可缓解疾病的活动程度。在这些患者身上进行的许多研究表明，本品可使血清ALT转为正常，血清HCV-RNA被清除，肝组织学病变改善。到目前为止的临床经验表明 ：持续使用本品12-18个月的患者在长期用药后取得的疗效较用药6个月后停药者为持久。在本品治疗的慢性丙肝的大量临床研究中采用了下列标准，慢性丙肝患者采用本品治疗前可考虑作为参考 ：胆红素 ≤2ml/dl白蛋白 稳定在正常范围内凝血酶原时间 延长＜3秒钟白细胞 ≥3000/mm3血小板 ≥70000/mm3血清肌酐 正常或接近正常3 慢性丁型肝炎 治疗慢性丁肝患者。4 喉乳头状瘤 治疗喉乳头状瘤的儿童或成人患者。5 毛细胞白血病 治疗毛细胞白血病患者。6 慢性髓细胞性白血病（CML） 本品单独给药或与阿糖胞苷（Ara-C）合用，治疗慢性髓细胞性白血病患者。7 与慢性髓细胞性白血病（CML）有关的血小板增多症 血小板增多症常与CML有关。本品在治疗与CML有关的血小板增多症方面已有疗效。8 多发性骨髓瘤 对于采用诱导疗法取得实质性缓解的患者和复发患者，本品可作为维持疗法。9 非何杰金淋巴瘤 结合适当的化疗方案，如环磷酰胺-羟基柔红霉素-长春新碱-泼尼松（CHOP）化疗方案，本品可治疗III或IV期高肿瘤负荷（high tumor burden）滤泡性淋巴瘤。10 艾滋病有关的卡波氏肉瘤 治疗与艾滋病有关的卡波氏肉瘤患者，患者无机会性感染病史，同时CD4>250/mm3。11 肾细胞癌 治疗晚期肾癌患者。12 转移性类癌瘤 （胰腺内分泌肿瘤） ：治疗转移性类癌瘤患者。13 恶性黑素瘤 作为手术后无病变但处于高度复发危险的成人黑素瘤患者的辅助治疗。
和其他抗逆转录病毒药物联合使用，用于治疗成人及儿童HIV-1感染。成人的临床研究证明：-减缓艾滋病的发展进程或致死亡的危险性-增加总体存活率-使血清病毒核糖核酸处于持久性低水平-使CD4细胞计数呈持久性升高
临床适用于治疗失眠症。催眠镇静药。具有苯并二氮卓类典型的抗激动，抗惊厥、肌肉松弛和催眠作用。用于入睡困难，易醒、早醒，其特点为低剂量即具有催眠作用。
1．嗜铬细胞瘤的治疗、诊断和术前准备。2．周围血管痉挛性疾病、休克。3．前列腺增生引起的尿潴留。
适用于冠心病的治疗，缓解心绞痛症状。
用于术后疼痛、牙痛、急性外伤痛和癌症疼痛。
本品用于治疗衰老期心理行为障碍(如警觉性和记忆力丧失、头晕、耳鸣、时间与空间定向力障碍、失眠)。也可用于急性脑血管病及脑外伤后综合征。眼科方面：可用于治疗缺血性视网膜疾病。耳、鼻、喉科方面：可用于治疗耳蜗前庭疾病。
维生素C补充剂，用于体内须大量补充维生素C时。
适用于胆囊炎、胆道炎、胆石症及胆道手术后综合征。
口服适用于危及生命的阵发室性心动过速及室颤的预防，也可用于其他药物无效的阵发性室上性心动过速、阵发心房扑动、心房颤动，包括合并预激综合征者及持续心房颤动、心房扑动电转复后的维持治疗。可用于持续房颤、房扑时室率的控制。除有明确指征外，一般不宜用于治疗房性、室性早搏。
应用于支气管哮喘，慢性支气管炎，阻塞性肺气肿或其他肺部疾患引起的支气管痉挛。
预防肝脏或肾脏移植术后的移植物排斥反应。治疗肝脏或肾脏移植术后应用其他免疫抑制药物无法控制的移植物排斥反应。
急性和慢性精神分裂症及其它精神病，尤其幻觉、妄想、思维紊乱以及激越、不安、敌意和攻击等症状。
适用于治疗绝经后妇女的骨质疏松症，以预防髋部和脊柱骨折（椎骨压缩性骨折）。适用于治疗男性骨质疏松以预防骨折。
用于年老体弱者便秘的治疗。
痰饮呕吐。呕吐痰涎，口不渴，或干呕呃逆，谷不得下，小便自利，舌苔白滑。
用于小儿发热、疼痛等。
用于各种原因引起的白细胞减少症。亦可用于预防癌症放疗、化疗后白细胞的减少。
用于过敏性皮炎、湿疹、神经性皮炎、脂溢性皮炎及瘙痒症等。
本总可试用于经干扰素治疗失敗后活动性的伴有临床意义的贫血、中性粒细胞减少、血小板减少以及疾病相关症状的毛细胞白血病（HCL）治疗。
诊断心肌缺血的药物实验
用于湿疹、神经性皮炎、异位性皮炎及皮肤瘙痒症。
适用于慢性支气管炎等咳嗽有粘痰而不易咳出的患者。尤其适合儿童使用的口服祛痰药。
1.当使用皮质类固醇可以安全的减轻水肿和炎症的情况下，本品可以适用于治疗眼睑和球结膜炎、葡萄膜炎、角膜和眼前节的炎症等对皮质类固醇敏感性的炎症。（例如季节性过敏性结膜炎、红斑痤疮性角膜炎、浅层点状角膜炎、带状疱疹性角膜炎、虹膜炎、睫状体炎、特异反应性角结膜炎等）。2.本品也适用于治疗各种眼部手术后的术后炎症。
适用于治疗肺结核、麻疯病、皮肤结核、化脓性皮肤病等。
主要适用于金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌等所致的呼吸道感染及皮肤、软组织和胆道感染，也可用于支原体肺炎。
单纯疱疹病毒性角膜炎。
虚寒血痢证。下痢日久不愈，便脓血，色暗不鲜，腹痛喜温喜按，小便不利，舌淡苔白，脉迟弱或微细。
1．咳喘痰多本品性主降，长于降肺气，化痰涎，气降痰消则咳喘自平。用治痰壅气逆，咳嗽气喘，痰多胸痞，甚则不能平卧之证，常配白芥子、莱菔子，如三子养亲汤（《韩氏医通》）。若上盛下虚之久咳痰喘，则配肉桂、当归、厚朴等温肾化痰下气之品，如《和剂局方》苏子降气汤。2．肠燥便秘本品富含油脂，能润燥滑肠，又能降泄肺气以助大肠传导。常配杏仁、火麻仁、瓜蒌仁等，如紫苏麻仁粥（《济生方》）。
适用于敏感细菌所致的肺部感染、尿路感染、胆道感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染以及败血症、腹腔感染等。具体敏感细菌所致的感染如下：下呼吸道感染，包括肺炎，由于肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属、金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）、β-溶血链球菌、奇异变形杆菌所引起的。泌尿道感染，由于大肠埃希菌、变形杆菌属（包括吲哚基革兰氏阳性菌和吲哚基革兰氏阴性菌）、肠杆菌属、克雷伯菌属、D群链球菌（注解：大多数肠球菌属都是耐药的）、表皮葡萄球菌所引起的。腹膜炎，由于大肠埃希菌和肠杆菌属所引起的。败血症，由于大肠埃希菌、金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）、肺炎链球菌、化脓性链球菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属引起的、流行性感冒引起的。皮肤和软组织，由于金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）、化脓性链球菌、流感嗜血杆菌、大肠埃希菌、肠杆菌属、奇异变形杆菌引起的。骨和骨关节感染，由于金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素酶和不耐青霉素酶）所引起的。临床微生物学显示，女性的非淋球菌盆腔炎，下呼吸道感染以及皮肤感染都是由需氧菌和厌氧菌所引起的。头孢孟多可通过使细菌裂解治愈这些疾病，大多数类杆菌体内耐药，但对头孢孟多敏感菌珠所引起的感染，头孢孟多仍有较好的疗效。本品在治疗β-溶血性链球菌感染时疗程不得少于十天。预防性治疗 本品能够减少术前、术中、术后感染。可有效防止病人术后的感染和潜伏感染（例如：胃肠手术、剖腹生产、子宫切除、高危胆囊切除病人如急性胆囊炎，黄疸或胆结石）。
用于慢性迁移性肝炎、活动性肝炎、肝硬化及其他肝脏疾病。
治疗轻、中度原发性高血压。
用于脑损伤及其引起的神经功能缺失、记忆与智能障碍等症的治疗。
本品为补钙剂，用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松，手足抽搐症，骨发育不全，佝偻病，以及妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女钙的补充。
不稳定型心绞痛。
肝火犯胃证。胁肋疼痛，嘈杂吞酸，呕吐口苦，舌红苔黄，脉弦数。
本品可用于对头孢呋辛敏感的细菌所致的下列感染：呼吸道及耳鼻喉感染：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、克雷伯氏杆菌属、金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌及大肠杆菌所引起的呼吸道感染，如中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎、咽炎和急、慢性支气管炎、支气管扩张合并感染、细菌性肺炎、肺脓肿和术后肺部感染。泌尿道感染：由大肠杆菌及克雷伯氏杆菌属细菌所致的尿道感染，如肾盂肾炎、膀胱炎和无症状性菌尿症。皮肤及软组织感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌、大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属及肠道杆菌属细菌所致的皮肤及软组织感染，如蜂窝组织炎、丹毒、腹膜炎及创伤感染。败血症：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、肺炎链球菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）及克雷伯氏杆菌属细菌所引起的败血症。脑膜炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、脑膜炎奈瑟氏菌及金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的脑膜炎。淋病：由淋病奈瑟氏菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的单纯性（无合并症）及有合并症的淋病，尤其适用于不宜用青霉素治疗者。骨及关节感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的骨及关节感染。本品可用于术前或术中防止敏感致病菌的生长，减少术中及术后因污染引起的感染。如腹部骨盆及矫形外科手术、心脏、肺部、食道及血管手术、全关节置换手术中的预防感染。
七情所伤，肝气郁结证。胸膈烦闷，上气喘急，心下痞满，不思饮食，苔白脉弦。
本品用于治疗男性型秃发及斑秃。
适用于治疗精神焦虑性失眠或老年性失眠，亦可用于治疗酒精或药物成瘾的急性戒断症状。静注用为癫痫状态和子痫前期毒血症的催眠剂和抗惊厥剂。
适用于类风湿关节炎、骨关节炎及各种轻、中度疼痛的治疗。
由于酮康唑有发生严重肝毒性的风险，所以只有在考虑过其它有效的抗真菌治疗后，且本品的潜在利益大于潜在危害时，方可使用本品。治疗皮肤癣菌和(或)酵母菌引起的皮肤、毛发和粘膜感染，由于其感染部位、面积及深度等因素导致局部治疗无效时，方可用本品治疗。-皮肤真菌病-花斑癣-糠秕孢子菌性毛囊炎-皮肤念珠菌病-慢性皮肤粘膜念珠菌病-慢性、复发性阴道念珠菌病治疗系统真菌感染酮康唑不能完全渗入中枢神经系统。因此，真菌性脑(脊)膜炎不应使用口服酮康唑治疗。-副球孢子菌病-组织胞浆菌病-球孢子菌病-芽生菌病
用于慢性胃炎所致的上腹部不适，胀满，食欲不振等。也可用于婴儿吐奶和消化不良性腹泻。
对于2型糖尿病（非胰岛素依赖性糖尿病，NIDDM）患者，盐酸吡格列酮可与饮食控制和体育锻炼联合以改善和控制血糖。盐酸吡格列酮可单独使用，当饮食控制、体育锻炼和单药治疗不能满意控制血糖时，它也可与磺脲、二甲双胍或胰岛素合用。2型糖尿病的控制还应包括营养咨询、必要的减肥和体育锻炼。这些努力不仅在2型糖尿病的初始治疗时很重要，在药物维持治疗时也是如此。
本品主要用于治疗产青霉素酶并对甲氧西林敏感的葡萄球菌所致轻、中度感染，如骨骼、呼吸道和皮肤、软组织感染等。
用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。
本品可用于治疗成人和2月龄至16岁儿童敏感细菌引起的中重度感染，包括下呼吸道感染（肺炎和支气管炎）、单纯性下尿路感染和复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎），非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，复杂性腹腔内感染（包括腹膜炎和胆道感染），妇产科感染，败血症，以及中性粒细胞减少伴发热患者的经验治疗。也可用于儿童细菌性脑脊髓膜炎。怀疑有细菌感染时应进行细菌培养和药敏试验，但是因为头孢吡肟是一革兰阳性和革兰阴性菌的广谱杀菌剂，故在药敏试验结果揭晓前可开始头孢吡肟单药治疗。对疑有厌氧菌混合感染时，建议合用其它抗厌氧菌药物，如甲硝唑进行初始治疗。一旦细菌培养和药敏试验结果揭晓，应及时调整治疗方案。
1．风湿痹证本品辛能散风，苦能燥湿，温能祛寒，且兼补益之功，为强壮性祛风湿药，尤宜于老人及久病体虚者。治风湿痹证，腰膝疼痛，筋脉拘挛，可单用或配当归、牛膝、地榆等，如五加皮酒（《本草纲目》）；亦可与木瓜，松节同用，如五加皮散（《沈氏尊生书》）。2．筋骨痿软，小儿行迟，体虚乏力本品有温补之效，能补肝肾，强筋骨。又常用于肝肾不足，筋骨痿软者，常与杜仲、牛膝等配伍，如五加皮散（《卫生家宝》）；治小儿行迟，则与龟甲、牛膝、木瓜等同用，如五加皮散（《保婴撮要》）。3．水肿，脚气本品能温肾而除湿利水。治水肿，小便不利，每与茯苓皮、大腹皮、生姜皮、地骨皮配伍，如五皮散（《和剂局方》）；若风寒湿壅滞之脚气肿痛，可与远志同用，如五加皮丸（《瑞竹堂经验方》）。
适用于具有无痰干咳症状的疾病，急性支气管炎，慢性支气管炎及各种原因引起的咳嗽可应用。
本品适用于: 1. 疱疹感染后神经痛:用于成人疱疹后神经痛的治疗。 2. 癫痫:用于成人和12岁以上儿童伴或不伴继发性全身发作的部分性发作的辅助治疗。也可用于3～12岁儿童的部分性发作的辅助治疗。
用于发病48小时内的缺血性脑梗死急性期病人的神经症状（运动麻痹）、日常活动（步行、起立、坐位保持、饮食）的改善。
真阴不足证。头晕目眩，腰酸腿软，遗精滑泄，自汗盗汗，口燥舌干，舌红少苔，脉细。
本品为一多巴胺受体激动剂，为复方左旋多巴制剂的协同药物，适用于：1. 帕金森病及帕金森综合征患者复方左旋多巴制剂疗效减退或出现运动功能障碍，如同开关现象等。也可用于早期联合治疗。2. 高催乳素血症。
用于治疗肾性贫血的口服药物。用于治疗透析依赖性慢性肾病患者（DD-CKD）以及非透析依赖性慢性肾病患者（NDD-CKD）贫血。
抑郁症的发作。对症状如快感缺乏，精神运动性抑制，睡眠欠佳（早醒），以及体重减轻均有疗效。也可用于其它症状如：对事物丧失兴趣，自杀念头以及情绪波动（早上好，晚上差）。本药在用药1-2周后起效。
用于干咳，包括上呼吸道感染(如感冒和咽炎)、支气管炎等引起的咳嗽。
妥塞敏主要用于急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。弥散性血管内凝血所致的继发性高纤溶状态，在未肝素化前，慎用妥塞敏。妥塞敏尚适用于：①前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺、肝等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血;②用作组织型纤溶酶原激活物(t-PA)、链激酶及尿激酶的拮抗物;③人工流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血;④局部纤溶性增高的月经过多，眼前房出血及严重鼻出血;⑤用于防止或减轻因子VIII或因子IX缺乏的血友病患者拔牙或口腔手术后的出血;⑥中枢动脉瘤破裂所致的轻度出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血;应用妥塞敏止血优于其他抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性，至于重症有手术指征患者，妥塞敏仅可作辅助用药;⑦用于治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作次数和严重度;⑧血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药;⑨可治疗溶栓过量所致的严重出血。
1．湿阻中焦本品气味芳香，其化湿和中之功与藿香相似，治湿阻中焦之证，每相须为用，并配苍术、厚朴、蔻仁等，以增强芳香化湿之功。又因其性平，芳香化湿浊，去陈腐，用治脾经湿热，口中甜腻、多涎、口臭等的脾瘅症，可单用煎汤服，如兰草汤（《素问》），或配伍黄芩、白芍、甘草等药。2．暑湿，湿温初起本品化湿又能解暑，治暑湿证常与藿香、荷叶、青蒿等同用。湿温初起，可与滑石、薏苡仁、藿香等同用。
中枢神经（脑及脊髓）、腹、胸、盆腔、四肢等人体脏器和组织的磁共振成像。
本品适用于铜绿假单胞菌、变形杆菌属、大肠埃希菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属所致的新生儿脓毒症、败血症、中枢神经系统感染(包括脑膜炎)、泌尿生殖系统感染、肺部感染、胆道感染、腹腔感染及腹膜炎、骨骼感染、烧伤、皮肤软组织感染、急性与慢性中耳炎、鼻窦炎等，或与其他抗菌药物联合用于葡萄球菌感染(耐甲氧西林菌株无效)。本品用于铜绿假单胞菌脑膜炎或脑室炎时可鞘内注射给药；用于支气管及肺部感染时可同时气溶吸入本品作为辅助治疗。本品对多数D组链球菌感染无效。
本品用于白癜风、牛皮癣。
用于勃起功能障碍的治疗。
本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、变形杆菌、摩氏摩根菌、普罗维登斯菌属、拟杆菌属、消化链球菌属及普罗沃菌属（双路普雷沃菌除外）所引起的下述感染：〇败血症。〇急性支气管炎、肺炎、慢性呼吸道疾病继发感染、肺脓肿、脓胸。〇胆管炎、胆囊炎。〇腹膜炎。〇肾盂肾炎，膀胱炎。〇前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎。〇颌骨周围蜂窝织炎、颌炎。
本品主要用于耐青霉素葡萄球菌所致的各种感染，包括败血症、呼吸道感染、脑膜炎、软组织感染等。也可用于化脓性链球菌或肺炎球菌与耐青霉素葡萄球菌所致的混合感染。
主要用于诊断和治疗甲状腺疾病及制备碘[131I]标记化合物。
用于敏感菌所致的下列轻、中度感染。上呼吸道感染化脓性链球菌性咽炎／扁桃体炎，注：通常治疗和预防链球菌感染(包括预防风湿热，应选择肌内注射青霉素。虽然头孢丙烯—般可有效清除鼻咽部的化脓性链球菌，但目前尚无可供借鉴的头孢丙烯预防继发性风湿热的资料。肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)性中耳炎。肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)性急性鼻窦炎。下呼吸道感染由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)引起的急性支气管炎继发细菌感染和慢性支气管炎急性发作。皮肤和皮肤软组织感染金黄色葡萄球菌(包括产青霉素酶菌株)和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，但脓肿通常需进行外科引流排脓。适当时应进行细菌培养和药敏试验以确定病原菌对头孢丙烯的敏感性。
1．治疗慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症等）引起的四肢溃疡及微小血管循环障碍引起的四肢静息疼痛,改善心脑血管微循环障碍。2．脏器移植术后抗栓治疗，用以抑制移植后血管内的血栓形成。3．动脉导管依赖性先天性心脏病，用以缓解低氧血症，保持导管血流以等待时机手术治疗。4．用于慢性肝炎的辅助治疗。
治疗胃及十二指肠溃疡病。
用于缺血性脑血管疾病（如脑供血不足、脑血栓形成、脑栓塞）。
1. 用于革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病：（1）扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。（2）急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。（3）皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。（4）泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。（5）其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2. 用于厌氧菌引起的各种感染性疾病：（1）脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。（2）皮肤和软组织感染、败血症。（3）腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。（4）女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
本品用于胃癌、结肠癌、直肠癌、乳腺癌、宫颈癌、膀胱癌。
用于慢性胃炎及缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感(烧心)、反酸。
本品用于局部治疗表皮的真菌感染，如：足癣，股癣，体癣．须癣，手癣和花斑癣。
热结阴亏证。燥屎不行，下之不通，脘腹胀满，口干唇燥，舌红苔黄，脉细数。
本品用于缓解13岁及以上儿童和成人激素敏感性皮肤病出现的炎症和瘙痒症状。
阿糖胞苷可以单用或联合其它化疗药物，适用于白血病的诱导缓解，尤其适用于成人或儿童的急性粒细胞性白血病。阿糖胞苷也可用于急性淋巴细胞性白血病、慢性粒细胞性白血病及红白血病的诱导缓解，也可用于脑膜白血病及其它脑膜恶性肿瘤的治疗和维持治疗。
1、用于治疗高血压，可单独使用或与其它抗高血压药同时使用。2、用于治疗良性前列腺增生症患者的排尿症状，如：尿频、尿急、尿线变细、排尿困难、夜尿增多、排尿不尽感等。
吸附药。用于食物及生物碱等引起的中毒及腹泻、腹胀气等。
用于治疗高血压危象（如血压急剧升高），重度和极重度高血压，以及难治性高血压。用于控制围手术期高血压。适用于静脉注射乌拉地尔后的维持治疗。
单独使用本品，建议联合饮食及运动疗法，达到控制非胰岛素依赖型(2型)糖尿病血糖的作用。本品还可和磺脲类降糖药或胰岛素合并用以控制2型糖尿病人血糖。
本品适用于治疗敏感细菌引起的下列感染：l．上呼吸道感染：鼻窦炎、中耳炎、扁桃体炎等；2．下呼吸道感染：支气管炎、肺炎等；3．泌尿道感染及肾盂肾炎；4．皮肤、软组织感染；5．淋病。
头孢克洛适合治疗由敏感微生物引起的下列感染：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡它布兰汉氏球菌、化脓性链球菌及金黄色葡萄球菌引起的中耳炎。由化脓性链球菌引起的上呼吸道感染，包括咽炎、扁桃体炎。由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡它布兰汉氏球菌、化脓性链球菌和金黄色葡萄球菌或革兰氏阴性杆菌，如大肠杆菌、克雷伯氏杆菌和变形杆菌引起的下呼吸道感染，包括肺炎和支气管炎（急性支气管炎或慢性支气管炎）。由金黄色葡萄球菌和化脓性链球菌引起的皮肤和软组织的感染，包括脓疱病、脓皮病、峰窝组织炎、皮下脓肿，外伤后或手术后伤口感染。由大肠杆菌、奇异变形杆菌、克雷伯氏杆菌和凝固酶阴性的金黄色葡萄球菌引起的尿路感染，包括膀胱炎及肾盂炎。由淋病奈瑟氏菌，包括产β-内酰胺酶菌株引起的单纯性淋病性尿道炎。
用于头癣、足癣及局部角质增生。
葡萄球菌属、化脓链球菌、溶血链球菌、肠球菌、肺炎球菌、淋球菌、大肠杆菌、枸橼酸菌属、志贺菌属、肺炎杆菌、肠杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属、铜绿假单胞菌、流感嗜血杆菌、不动杆菌属、弯曲菌属、沙眼衣原体之中对本剂敏感的细菌所引起的下列感染：1.毛囊炎、疖、疖病、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、汗腺炎、痤疮合并感染、肛周脓肿；2.乳腺炎、外伤、烧伤、手术创伤等的浅表性继发感染；3.咽喉炎、急性支气管炎、扁桃体炎、慢性支气管炎、支气管扩张合并感染、弥漫性全细支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎；4.肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、附睾炎、淋菌性尿道炎、非淋菌性尿道炎；5.胆囊炎、胆管炎；6.菌痢、肠炎；7.子宫附件炎、子宫内感染、宫颈炎；8.眼睑炎、麦粒肿、泪囊炎、睑板腺炎、角膜溃疡；9.中耳炎、副鼻窦炎；10.牙周炎、牙冠炎、颌骨炎。
化疗药物（如顺铂等）引起的消化道症状（恶心、呕吐）等。
用于治疗敏感菌引起的中耳炎、外耳道炎、鼓膜炎。
用于帕金森病、帕金森综合征。也可用于药物引起的锥体外系疾患。
用于散瞳、调节麻痹。治疗胃溃疡及十二指肠溃疡、胃酸过多、胃炎，慢性下痢，痉挛性大肠炎。
用于外科手术浅表创面渗血的止血，是否使用需要根据外科医生对伤口出血情况的判断。
用于神衰、神衰综合征及血管神经性头痛等症(如偏头痛、三叉神经痛、枕骨大神经痛等)。
适用于各种原因所致的失水，包括低渗性、等渗性和高渗性失水；高渗性非酮症糖尿病昏迷，应用等渗或低渗氯化钠可纠正失水和高渗状态；低氯性代谢性碱中毒；外用生理盐水冲洗眼部、洗涤伤口等；还用于产科的水囊引产。
用于治疗社区获得性肺炎和尿路感染。
用于亚急性重症肝炎（病毒性：肝功能衰竭早期或中期）的辅助治疗。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：慢性呼吸道疾病继发性感染，如慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺间质纤维化、支气管哮喘、陈旧性肺结核等；肺炎，肺脓肿；肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎；烧伤创面感染，外科伤口感染；胆囊炎、胆管炎、肝脓肿；腹腔内脓肿、腹膜炎；生殖器官感染，如子宫附件炎、子宫内膜炎；盆腔炎。
AIDS(艾滋)病人鸟分枝杆菌感染综合征，肺炎，慢性抗药性肺结核。
1.尿嘧啶合用，可提高氟尿嘧啶的疗效，临床上常用于结直肠癌与胃癌的治疗。2.作叶酸拮抗剂(如甲氨喋呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等)的解毒剂。本品临床常用于预防甲氨喋呤过量等大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。3.用于口炎性腹泻、营养不良、妊娠期或婴儿期引起的巨幼细胞性贫血，当口服叶酸疗效不佳时。
预防肝脏或肾脏移植术后的移植物排斥反应；治疗肝脏或肾脏移植术后应用其它免疫抑制药物无法控制的移植物排斥反应。
抗血栓：本品对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。
与雌激素缺乏相关的中度和严重血管舒缩功能障碍，骨质疏松的预防和治疗，降低冠心病发病率及与之相关的绝经后妇女的死亡率，萎缩性阴道炎和萎缩性尿道炎，女性低雌激素血症。
本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉（包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作黏膜麻醉用）及神经传导阻滞。本品也可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律失常通常无效。
1. 恶性肿瘤并发的高钙血症。2. 溶骨性癌转移引起的骨痛。3. 可避免或延迟恶性肿瘤溶骨性骨转移。4. 各种类型骨质疏松。
阴虚风动证。手足瘈疭，形消神倦，舌绛少苔，脉气虚弱，时时欲脱者。
本品适用于早期特发性帕金森病症状及体征的单药治疗（不与左旋多巴联用），或与左旋多巴联合用于病程中的各个阶段，直至疾病晚期左旋多巴的疗效减退、不稳定或出现波动时（剂末现象或“开关”现象）。
用于缓解各类疼痛，包括头痛、牙痛、神经痛、关节痛及软组织炎症等中度疼痛。
补钙剂，用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女钙的补充。
用于充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾脏疾病所致的水肿患者。
1．阳明腑实证。大便不通，频转矢气，脘腹痞满，腹痛拒按，按之则硬，甚或潮热谵语，手足濈然汗出，舌苔黄燥起刺，或焦黑燥裂，脉沉实。2．热结旁流证。下利清水，色纯青，其气臭秽，脐腹疼痛，按之坚硬有块，口舌干燥，脉滑实。3．里热实证之热厥、痉病或发狂等。
用于治疗水痘带状疱疹及Ⅰ型、Ⅱ型单纯疱疹的感染，包括初发和复发的生殖器疱疹。本品在医生的指导下，可用于阿昔洛韦的所有适应症。
用于防治血栓形成或栓塞性疾病（如心肌梗死、血栓性静脉炎、肺栓塞等）；各种原因引起的弥漫性血管内凝血(DIC)；也用于血液透析、体外循环、导管术、微血管手术等操作中及某些血液标本或器械的抗凝处理。
适用于敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠埃希菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。
用于敏感菌引起的： 1.泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。 2.呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。 3.胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。 4.伤寒。 5.骨和关节感染。 6.皮肤软组织感染。 7.败血症等全身感染。
用于慢性肝炎、肝硬化等疾病的辅助冶疗。
用于带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒引起的皮肤和粘膜感染。
可用于单纯性肥胖及患有糖尿病、高血压、心血管疾患、焦虑症的肥胖患者。
用于治疗体位性低血压。仅用于临床护理后其生活仍受到严重干扰者，包括非药物治疗(如医用辅助袜)、扩容和改变生活方式等。女性压力性尿失禁。
1．本品与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，但不宜用于结核性脑膜炎的治疗。2．适合医务人员直接观察下的短程化疗。3．亦可用于非结核性分枝杆菌感染的治疗。4．与其他抗麻风药联合用于麻风治疗可能有效。
本品适用于 HIV （人免疫缺陷病毒）感染者的联合用药。
用于小儿麻痹后遗症和面神经麻痹。
适用于局部寻常痤疮、粉刺的治疗。
用于体癣、股癣、手、足癣、花斑癣、甲沟炎，以及念珠菌性外阴阴道炎；也可用于细菌性皮肤感染及外耳炎。
根据世界卫生组织和国家药品监督管理局提出的癌痛治疗三阶梯方案的要求，吗啡是治疗重度癌痛的代表性药物。硫酸吗啡缓释片为强效镇痛药，主要适用于重度癌痛患者镇痛。
适用于由敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。
用于治疗由大肠杆菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌和其他敏感菌所致眼部感染，如沙眼、结膜炎、角膜炎、眼睑缘炎等。
本品适用于治疗原发性高血压。
各种原因所致的水中毒及严重的低钠血症。本品能迅速提高细胞外液的渗透压，从而使细胞内液的水份移向细胞外。在增加细胞外液容量的同时，可提高细胞内液的渗透压。
本品用于预防和治疗季节性过敏性鼻炎（包括枯草热）和常年过敏性鼻炎。
（1）适用于维生素B6缺乏的预防和治疗，防止异烟肼中毒；也可用于妊娠、放射病及抗癌药所致的呕吐、脂溢性皮炎等。（2）全胃肠道外营养及因摄入不足所致营养不良，进行性体重下降时维生素B6的补充（3）下列情况对维生素B6需要量增加：妊娠及哺乳期、甲状腺功能亢进、烧伤、长期慢性感染、发热、先天性代谢障碍病——胱硫醚尿症、高草酸盐症、高胱赖酸尿症、黄嘌呤酸尿症）、充血性心力衰竭、长期血液透析、吸收不良综合征伴肝胆系统疾病（如酒精中毒伴肝硬化）、肠道疾病（乳糜泻、热带口炎性肠炎、局限性肠炎、持续腹泻）、胃切除术后。（4）新生儿遗传性维生素B6依赖综合征。
用于抗惊厥及缓解手术前紧张焦虑。
用于2型糖尿病。
广谱抗菌药。用于治疗脓疱疮、疖肿、毛囊炎、湿疹合并感染、外伤感染、癣病合并感染及其他化脓性皮肤感染等。
本品适用于对克拉霉素敏感病原体所引起的下列感染：上呼吸道感染：扁桃体炎、咽炎、副鼻窦炎；下呼吸道感染：支气管炎、细菌性肺炎；急性中耳炎(只限克拉霉素干混悬剂)皮肤和皮肤附属器感染：脓疱病、毛囊炎、蜂窝组织炎和脓肿；消化道感染：在胃酸受抑制的情况下，克拉霉素适合于根除幽门螺杆菌，从而减低十二指肠溃疡的复发率。泌尿生殖道感染：克拉霉素在体外对淋球菌和沙眼衣原体有抗菌活性。治疗淋球菌建议疗程为7-10天，衣原体疗程为14天；由鸟型结核分枝杆菌或胞内分枝杆菌引起的局部或弥漫的感染：由海龟分枝杆菌、意外分枝杆菌或堪萨斯分枝杆菌引起的局部感染。
成年人哮喘的预防和长期治疗，12岁以下儿童服药的安全性和有效性尚待确定。
本品适用于治疗消化性溃疡，特别是幽门螺杆菌相关性溃疡，亦可用于慢性浅表性和萎缩性胃炎。
适用于镇咳、平喘。也适用于治疗荨麻疹及皮肤瘙痒症等。
用于过敏性鼻炎和荨麻疹。
1．瘀血阻滞痛证本品苦泄温通，专入肝经血分，善于活血化瘀止痛，为治疗瘀滞疼痛之要药，常与蒲黄相须为用，即失笑散（《太平惠民和剂局方》）。如治胸痹心痛，常与川芎、丹参、乳香、没药同用；若治脘腹胁痛，配伍延胡索、香附、没药等；若治痛经，经闭，产后瘀滞腹痛，则与当归、益母草等同用；治骨折肿痛，可配白及、乳香、没药，研末外敷。2．瘀血阻滞出血证本品炒用，既能活血散瘀，又能止血。故可用于瘀血内阻、血不归经之出血，如妇女崩漏经多，色紫多块，少腹刺痛，既可单味炒研末，温酒送服，如《水类钤方》五灵脂散；又可配伍其他药同用，如《玉机微义》五灵脂丸，以本品与神曲同用；临床常配伍三七、蒲黄、生地等药用。
用于胆囊炎、胆道炎、胆石症及胆道手术后综合征。
用于缓解良性前列腺增生症的症状与体征。
1．中风半身不遂，跌仆损伤，肝阳头痛本品既能活血行血，又能舒筋通络，且有一定的平抑肝阳的作用，用于治疗中风偏瘫、手足不遂及肝阳上亢引起的头痛、头晕，常与夏枯草、钩藤、桑寄生、地龙等药同用。用于跌仆损伤，瘀肿疼痛，既可单用，也可配伍鸡血藤、乳香、没药等药同用。2．风湿痹痛，关节拘挛本品既能舒筋通络，又能祛风除湿，用于风湿痹痛，关节拘挛不利，可与当归、羌活、独活、威灵仙等药同用。
小细胞肺癌，恶性淋巴瘤。
用于降低眼内压升高的患者开角型青光眼或高眼压症。
用于：1．如荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性鼻炎，其他的皮肤瘙痒症、肛门瘙痒症、外阴瘙痒症、药疹或黄疸时的瘙痒，对虫咬症和接触性皮炎也有效；2．急性过敏反应，可减轻输血或血浆所致的过敏反应；3．晕动病的防治，有较强的镇吐作用。也可用于防治放射病，手术后呕吐、药物引起的恶心呕吐。
临床上广泛用于尿路感染，对大肠杆菌感染(包括耐氨苄青霉素菌株)疗效甚好。对肺炎杆菌、肠杆菌等感染，也有相当疗效。对伤寒、副伤寒疗效也较好。美西林主要用于大肠杆菌(包括耐氨苄西林株)以及某些敏感肠杆菌科细菌所致的尿路感染。对单纯性尿路感染的治愈率为87％，复杂性尿路感染的治愈率仅 35％。本品治疗孕妇菌尿症，细菌清除率可达 87％，其治疗菌痢的疗效优于 SMZ-TMP。治疗伤寒的痊愈率为73％，但退热时间较 SMZ-TMP组为长，恢复期带菌率亦较高，与治疗伤寒的常规药物相比，本品无突出优点。美西林治疗败血症、脑膜炎、肺炎、心内膜炎等严重感染时常与氨苄西林、替卡西林、头孢西丁等其他β内酰胺类药联合应用。
用于中期妊娠引产，足月妊娠引产和治疗性流产，对妊娠毒血症(先兆子痫、高血压)、妊娠合并心、肾疾病患者，过期妊娠、死胎不下、水泡状胎块、羊膜早破、高龄初产妇等均可应用。
用于痤疮、酒渣鼻、脂溢性湿疹、皱皮症。
用于治疗和预防全身所有部位的骨关节炎，包括膝关节、肩关节、髋关节、手腕关节、颈及脊椎关节和踝关节等。可缓解和消除骨关节炎的疼痛、肿胀等症状，改善关节活动功能。
用于治疗眼部病毒性疾病，对单纯疱疹性眼病，包括眼睑单纯疱疹，单疱性结膜炎，角膜炎（树枝状，地图状，盘状，实质性角膜炎）单疱性虹膜睫状体炎疗效显著；对带状疱疹性眼病（如眼睑带状疱疹、带状疱疹性角膜炎、巩膜炎、虹膜睫状体炎）、腺病毒性结膜角膜炎、流行性出血性结膜炎等也有良好效果。
用于肝寒，胃痛脾阻肋痛及关节痛。
本品为正常细胞保护剂，主要用于各种癌症的辅助治疗。在对肺癌、卵巢癌、 乳腺癌、鼻咽癌、骨肿瘤、消化道肿瘤、血液系统肿瘤等多种癌症患者进行化疗 前应用本品，可明显减轻化疗药物所产生的肾脏、骨髓、心脏、耳及神经系统的 毒性，而不降低化疗药物的药效。放疗前应用本品可显著减少口腔干燥和粘膜炎 的发生。
用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。
高血压：用于治疗原发性高血压及肾血管性高血压。可单独服用或与其他降压药合用。充血性心力衰竭：本品可与洋地黄或利尿剂相配合作为充血性心力衰竭的辅助治疗。急性心肌梗塞：本品用于治疗急性心肌梗塞后24小时内血液动力学稳定的患者，能预防左室功能不全或心力衰竭的发展并提高生存率。患者在合适的条件下应接受常规推荐的治疗如抗栓剂、阿斯匹林以及β－受体阻滞剂。
1．风寒感冒本品辛温发散，芳香透达，长于解表散寒，祛风止痛，宜于外感风寒，头身疼痛较甚者，常与羌 活、防风、白芷等祛风止痛药同用，如九味羌活汤（《此事难知》）；因其既能散风寒，又能通鼻窍，并宜于风寒感冒而见鼻塞流涕者，常配伍白芷、苍耳子等药。且细辛既入肺经散在表之风寒，又入肾经而除在里之寒邪，配麻黄、附子，可治阳虚外感，恶寒发热、无汗、脉反沉者，如麻黄附子细辛汤（《伤寒论》）。2．头痛，牙痛，风湿痹痛本品辛香走窜，宣泄郁滞，上达巅顶，通利九窍，善于祛风散寒，且止痛之力颇强，尤宜于风寒性头痛、牙痛、痹痛等多种寒痛证。治疗少阴头痛，足寒气逆，脉象沉细者，常配伍独活、川芎等药，如独活细辛汤（《症因脉治》）；用治外感风邪，偏正头痛，常与川芎、白芷、羌活同用，如川芎茶调散（《太平惠民和剂局方》）；若治痛则如破，脉微弦而紧的风冷头痛，又当配伍川芎、麻黄、附子，如细辛散（《普济方》）。治疗风冷牙痛，可单用细辛或与白芷、荜茇煎汤含漱；若胃火牙痛者，又当配伍生石膏、黄连、升麻等清胃泻火药；若龋齿牙痛者，可配杀虫止痛之蜂房煎汤含漱；细辛既散少阴肾经在里之寒邪以通阳散结，又搜筋骨间的风湿而蠲痹止痛，故常配伍独活、桑寄生、防风等以治风寒湿痹，腰膝冷痛，如独活寄生汤（《备急千金要方》，简称《千金方》）。3．鼻渊本品辛散温通，芳香透达，散风邪，化湿浊，通鼻窍，常用治鼻渊等鼻科疾病之鼻塞、流涕、头痛者，为治鼻渊之良药，宜与白芷、苍耳子、辛夷等散风寒、通鼻窍药配伍。4．肺寒咳喘本品辛散温通，外能发散风寒，内能温肺化饮，常与散寒宣肺、温化痰饮药同用，以主治风寒咳喘证，或寒饮咳喘证。治疗外感风寒，水饮内停之恶寒发热，无汗，喘咳，痰多清稀者，常与麻黄、桂枝、干姜等同用，如小青龙汤（《伤寒论》）；若纯系寒痰停饮射肺，咳嗽胸满，气逆喘急者，可配伍茯苓、干姜、五味子等药，如苓甘五味姜辛汤（《金匮要略》）。
原发性高尿酸血症，痛风性关节灸间歇期及痛风结节肿等。
适用于既往对糖皮质激素、免疫球蛋白等治疗反应不佳的成人（≥18周岁）慢性免疫性（特发性）血小板减少症（ITP）患者，使血小板计数升高并减少或防止出血。本品仅用于因血小板减少和临床条件导致出血风险增加的ITP患者。
用于中度以上疼痛。
用于急慢性肝炎和肝硬化的辅助治疗。对食物或药物中毒时的保肝及解毒有辅助作用。
由敏感菌引起的感染如呼吸系统、皮肤和软组织、泌尿系统感染 ，骨髓炎、败血症、腹膜炎，口腔、腹内、女性盆腔及生殖器感染。
甲氨蝶呤具有广谱抗肿瘤活性，可单独应用或与其它化疗药物联合使用。具体适应症如下：1.抗肿瘤治疗，单独使用：乳腺癌、妊娠性绒毛膜癌、恶性葡萄胎或葡萄胎。2.抗肿瘤治疗，联合使用：急性白血病（特别是急性淋巴细胞性白血病或急性髓细胞性白血病）、Burketts淋巴瘤、晚期淋巴肉瘤（Ⅲ和Ⅳ期，Peter氏阶段系统）和晚期蕈样真菌病。3.大剂量治疗：大剂量甲氨蝶呤单独应用或与其它化疗药物联合应用治疗下列肿瘤：成骨肉瘤、急性白血病、支气管肺癌或头颈部上皮癌，大剂量甲氨蝶呤应用时，必须应用甲酰四氢叶酸进行解救。甲酰四氢叶酸（叶酸）是四氢叶酸酯的衍生物，可与甲氨蝶呤竞争进入细胞内，这种“甲酰四氢叶酸解救”可在大剂量甲氨蝶呤应用时保护正常组织细胞免受损害。4.银屑病化疗：甲氨蝶呤可用于治疗严重、已钙化性、对常规疗法不敏感的致残性银屑病。但因使用时有较大危险，应在经过活检及皮肤科医生确诊后使用。
用于治疗成年女性患者中通过轻泻剂难以充分缓解的慢性便秘症状。
本品能缓解胃酸过多引起的反酸等症状，适用于胃及十二指肠溃疡及反流性食管炎等酸相关性疾病的抗酸治疗。
支气管扩张药。主要用于慢性喘息型气管炎的平喘。特点为刺激性小，喷后无刺激性咳嗽，对平喘、气憋的效果较为明显。吸入本品后痰较易咯出。
本品仅适用于治疗产青霉素酶葡萄球菌感染，包括败血症、心内膜炎、肺炎和皮肤、软组织感染等。也可用于化脓性链球菌或肺炎球菌与耐青霉素葡萄球菌所致的混合感染。
适用于水肿胀满、痰饮咳喘等。
-肿瘤引起的高钙血症-乳腺癌溶骨性骨转移和多发性骨髓瘤骨质溶解根据影像学标准，帕米膦酸二钠可延缓骨溶解性病变的发展，对相关合并症(如骨折，死亡率)没有影响。
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：1．呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周围脓肿)；2．泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；3．生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑)；4．皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；5．肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；6．败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；7．其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲硝唑)、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
为助消化药，临床主要用于各种原因引起的胰腺外分泌功能不足的替代治疗。
本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎及口腔脓肿，肺炎支原体所致的肺炎，敏感细菌引起的皮肤软组织感染，也可用于对青霉素、红霉素耐药的葡萄球菌的感染。
本品用于治疗锑、汞、砷、铅、铜等金属中毒及肝豆状核变性。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体或嗜肺军团菌等所致。单纯性或复杂性泌尿道感染（膀胱炎）：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。\n在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
用于以下疾病及症状的消炎、镇痛：骨关节炎，肌肉痛，外伤导致肿胀疼痛。
临床用于白细胞或血小板减少症，各种急慢性肝脏疾患、肺原性心脏病等心脏疾患、中心性视网膜炎、视神经萎缩等疾患。
用于颅脑外伤、脑血管病后遗症伴有记忆减退及注意力集中障碍的症状改善。
（1）子宫内膜异位症（2）子宫肌瘤。对伴有月经过多、下腹痛、腰痛及贫血等的子宫肌瘤，可使肌瘤缩小和/或症状改善。（3）绝经前乳腺癌，且雌激素受体阳性患者（4）前列腺癌（5）中枢性性早熟
1. 适用于治疗既往接受过以氟尿嘧啶、奥沙利铂和伊立替康为基础的化疗, 以及既往接受过或不适合接受抗VEGF治疗、抗EGFR治疗（RAS野生型）的转移性结直肠癌（mCRC）患者。2. 既往接受过甲磺酸伊马替尼及苹果酸舒尼替尼治疗的局部晚期的、无法手术切除的或转移性的胃肠道间质瘤（GIST）患者。3. 既往接受过索拉非尼治疗的肝细胞癌（HCC）患者。
心源性水肿（充血性心力衰竭）、肾性水肿、肝性水肿。
1．痈肿疮毒本品甘寒，清热解毒，以消痈肿。可广泛用于热毒疮痈肿痛，单用煎服有效，或生研加冷开水浸泡滤汁服；《普济方》以本品与大黄为末加薄荷汁、蜂蜜调敷患处以解毒消肿。若与赤小豆、黑豆、甘草同用，又可预防痘疮及麻疹，如三豆饮（《世医得效方》）。2．暑热烦渴本品甘寒，能清热消暑，除烦止渴，通利小便，故夏季常用本品煮汤冷饮，以治暑热烦渴尿赤等症，如绿豆饮（《景岳全书》）；亦可与西瓜翠衣、荷叶、青蒿等同用，以增强疗效。3．药食中毒本品甘寒，善解热毒，为附子、巴豆、砒霜等辛热毒烈之剂中毒及食物中毒等的解毒良药。可用生品研末加冷开水滤汁顿服，或浓煎频服，或配伍黄连、葛根、甘草同用，如绿豆饮（《证治准绳》）。4．水肿，小便不利本品有利水消肿之功，《圣惠方》以本品与陈皮、冬麻子同用煮食，用于治疗小便不通，淋沥不畅，水肿等。
由皮真菌、酵母菌、念珠菌、曲霉菌引起的皮肤感染，如：体股癣、足癣。
全身麻醉诱导及维持。
本品适用于伴有丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高的急、慢性病毒性肝炎。
本品为颗粒剂，主要用于对法罗培南敏感的细菌所致的儿童下列感染性疾病的治疗。1、儿童患者本品适用于对法罗培南敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌、肠球菌属、卡他莫拉克氏菌、大肠杆菌、枸橼酸杆菌、克雷伯氏杆菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌及百日咳菌引起的儿童下列感染性疾病的治疗：浅表皮肤及皮肤组织感染、深层皮肤及皮肤组织感染、淋巴管炎、淋巴结炎、慢性皮肤化脓性疾病、咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎、肺炎、膀胱炎、肾盂肾炎、中耳炎、鼻窦炎、牙周组织炎、猩红热、百日咳。
本品用于治疗下列疾病：乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌、肾癌。
用于局部浸润麻醉、外周神经阻滞和椎管内阻滞。
脾胃虚弱，水湿内停证。小便赤少，大便溏泄。
临床用于浸润麻醉、神经阻滞麻醉、骶管和硬膜外麻醉。浸润麻醉和外周神经阻滞麻醉用1%或2%溶液，骶管及硬膜外麻醉用2%或3%溶液。
用于治疗十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎、卓-艾(Zollinger-Ellison)综合征及其他高胃酸分泌疾病。
用于慢性迁移性肝炎、活动性肝炎，肝硬化及其他肝脏疾病。
1．水肿性疾病，排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。常见的包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合症、急慢性肾炎水肿、慢性肾功能衰竭早期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的钠、水潴留。2．高血压。可单独或与其他降压药联合应用。主要用于治疗原发性高血压。3．中枢性或肾性尿崩症。4．肾石症。主要用于预防含钙盐成分形成的结石。
冲任虚寒、瘀血阻滞证。漏下不止，血色暗而有块，淋漓不畅，或月经超前或延后，或逾期不止，或一月再行，或经停不至，而见少腹里急，腹满，傍晚发热，手心烦热，唇口干燥，舌质暗红，脉细而涩。亦治妇人宫冷，久不受孕。
肝气郁滞证。胁肋疼痛，胸闷喜太息，情志抑郁易怒，或嗳气，脘腹胀满，脉弦。
补钙剂，用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全，佝偻病以及妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女补钙。
用于治疗水痘带状疱疹及Ⅰ型、Ⅱ型单纯疱疹病毒感染，包括初发生殖器疱疹病毒感染。
本品为正常细胞保护剂，主要用于各种癌症的辅助治疗。在对肺癌、卵巢癌、乳腺癌、鼻咽癌、骨肿瘤、消化道肿瘤、血液系统肿瘤等多种癌症患者进行化疗前应用本品，可明显减轻化疗药物所产生的肾脏、骨髓、心脏、耳及神经系统的毒性，而不降低化疗药物的药效。放疗前应用本品可显著减少口腔干燥和粘膜炎的发生。
严重、急性胃及十二指肠溃疡出血；急性糜烂性或出血性胃炎的严重、急性出血；胰腺手术后的胰腺术后并发症的预防；抑制胰腺及小肠上部术后漏管的严重分泌的辅助治疗。
用于放疗、细胞毒类药物化疗引起的恶心和呕吐。
气虚外感风寒，内有痰湿证。恶寒发热，无汗，头痛，鼻塞，咳嗽痰白，胸脘满闷，倦怠无力，气短懒言，苔白脉弱。
1．血瘀经闭，癥瘕积聚本品苦泄性烈，独入肝经血分，能破血逐瘀，通利血脉。治血瘀经闭、产后恶露不下，脐腹作痛，可配熟地黄、水蛭、桃仁，如地黄通经丸（《妇人良方》）；治干血成劳，血瘀经闭，瘀结成块，配伍水蛭、廑虫、大黄等，如大黄廑虫丸（《金匮要略》）。2．跌打损伤，瘀滞肿痛本品有散瘀疗伤，消肿止痛之功，治疗跌打损伤，瘀滞肿痛，《千金方》以本品配牡丹皮末酒送服，亦可配乳香、没药等。
治疗各种失眠，如入睡困难、夜间多梦易醒和早醒。
用于帕金森病、帕金森综合征、药物诱发的锥体外系疾患，一氧化碳中毒后帕金森综合征及老年人合并有脑动脉硬化的帕金森综合征。也用于防治A型流感病毒所引起的呼吸道感染。
中枢兴奋药。适用于消除催眠药引起的嗜睡、倦怠及呼吸抑制。近年来用于治疗小儿轻微脑功能失调。
1．用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显的阳性症状(如幻觉、妄想、思维紊乱、敌视、怀疑)和明显的阴性症状(如反应迟钝、情绪淡漠及社交淡漠、少语)。也可减轻与精神分裂症有关的情感症状(如：抑郁、负罪感、焦虑)。对于急性期治疗有效的患者，在维持期治疗中，本品可继续发挥其临床疗效。2．可用于治疗双相情感障碍的躁狂发作，其表现为情绪高涨、夸大或易激惹、自我评价过高、睡眠要求减少、语速加快、思维奔逸、注意力分散或判断力低下(包括紊乱或过激行为)。
下焦虚寒之膏淋、白浊。小便频数，浑浊不清，白如米泔，凝如膏糊，舌淡苔白，脉沉。
本品用于治疗注意缺陷多动障碍。在符合DSM-IV诊断标准的6～12岁患注意缺陷多动障碍儿童参加的三个对照试验中证实了本品对注意缺陷多动障碍的疗效。当单项治疗效果不佳时。本品可作为综合治疗的一部分。对注意缺陷多动障碍的综合治疗可能还包括其它措施(如：心理的、教育的和社会的)。应根据DSM-IV标准或者ICD-10的规定.并基于患者的病史和分析做出诊断。是否使用本品治疗需依据对每名患者症状严重性的全面评估，并非所有患注意缺陷多动障碍的患者均适用本品治疗。对于那些继发于环境因素和/或其它原发精神疾患(包括精神病)的注意缺陷多动障碍患者不建议使用兴奋剂。应进行适当的教育，以及精神和心理上的调解。
因急、慢性肝病(如各型肝炎、肝硬化，脂肪肝、肝炎后综合症)引发的血氨升高及治疗肝性脑病，如伴发或继发于肝脏解毒功能受损(如肝硬化)的潜在性或发作期肝性脑病，尤其适用于治疗肝昏迷早期或肝昏迷期的意识模糊状态。
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾综合征（胃泌素瘤）。
本品主要用作儿童和恢复期病人营养剂，可单独使用，一般与维生素、无机盐及其它必需氨基酸混合使用。赖氨酸能提高血脑屏障通透性，有助于药物进入脑细胞内，是治疗脑病的辅助药物。临床上用于赖氨酸缺乏引起的小儿食欲不振、营养不良及用于赖氨酸缺乏引起的小儿食欲不振、营养不良及脑发育不全等。
本品用于治疗：-新诊断的多形性胶质母细胞瘤，开始先与放疗联合治疗，随后作为维持治疗。-常规治疗后复发或进展的多形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤。
本品用于控制癌症化疗和放射治疗引起的恶心和呕吐；亦适用于预防和手术后恶心呕吐。儿童：4岁以上儿童：控制癌症化疗和放疗引起的恶心和呕吐。4岁以下儿童：控制癌症化疗引起的恶心呕吐。2岁以上儿童：预防和治疗手术后的恶心呕吐。
适用于风湿关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、肩关节周围炎、颈肩腕症候群、痛风及外伤和手术后消炎镇痛。
适用于不能口服铁剂或口服铁剂治疗不满意的缺铁病人。
本品主要用于急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。弥散性血管内凝血所致的继发性高纤溶状态，在未肝素化前，慎用本品。本品尚适用于：1．前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺、肝等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血；2．用作组织型纤溶酶原激活物(t-PA)、链激酶及尿激酶的拮抗物；3．人工流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血；4．局部纤溶性增高的月经过多，眼前房出血及严重鼻出血；5．用于防止或减轻因子VIII或因子IX缺乏的血友病患者拔牙或口腔手术后的出血；6．中枢动脉瘤破裂所致的轻度出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其他抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性，至于重症有手术指征患者，本品仅可作辅助用药；7．用于治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作次数和严重度；8．血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药；9．可治疗溶栓过量所致的严重出血。
脑动脉硬化。
类风湿关节炎本品联合甲氨蝶呤（MTX）适用于治疗对包括MTX在内的改善病情抗风湿药物（DMARDs）疗效不佳的中到重度活动性类风湿关节炎成年患者。本品联合MTX已被证实能够降低关节损害（通过X线检测）进展的发生率并改善身体机能。强直性脊柱炎本品适用于治疗活动性强制性脊柱炎成年患者
小细胞肺癌。晚期转移性卵巢癌经一线化疗失败者。
用于赖氨酸缺乏所致的营养不良、食欲缺乏。
本品适用于脑外伤后遗症、脑炎及脑膜炎后遗症头晕头胀、失眠、记忆力减退、注意力不集中、情绪变化等症状的改善；亦用于脑动脉硬化、老年痴呆性精神症状。
用于短期治疗和控制湿疹和皮炎，包括特应性湿疹、原发刺激性和过敏性皮炎。
有症状的室上性心动过速，如房室交界性心动过速，WPW综合症合并室上性心动过速或阵发性心房颤动；经内科医师判断需要治疗或致命的室性心动过速。
盘尾丝虫病和类圆线虫病及钩虫、蛔虫、鞭虫、蛲虫感染。
高胆固醇血症；冠心病或冠心病等危症（如：糖尿病，症状性动脉粥样硬化性疾病等）合并高胆固醇血症或混合型血脂异常的患者。
用于儿童缺锌引起的生长发育迟缓、厌食症、异食癖等。
1．风寒湿痹，肢软麻木本品辛散、苦燥、温通，能祛风湿，入肝尤善通经络。治风寒湿痹，关节酸痛，屈伸不利，可与羌活、独活、桂枝、白芍等配伍；若肢体软弱，肌肤麻木，宜与松节、寻骨风、威灵仙等同用。2．跌打损伤本品辛能行散以舒筋活络，消肿止痛，治跌打损伤，瘀肿疼痛，多配苏木、土鳖虫、红花、桃仁等活血通络药，内服外洗均可。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
用于辅助治疗冠心病、心绞痛、心肌梗塞、视网膜动静脉阻塞、突发性耳聋。
β-溶血链球菌、肺炎双球菌引起的轻度或中度的呼吸道感染。嗜血流感。β-溶血链球菌、肺炎双球菌引起的轻度或中度的下呼吸道感染。肺炎支原体引起的呼吸道感染。百日咳杆菌引起的百日咳：红霉素可有效消除患者咽喉部的百日咳病菌，临床研究表明红霉素能够预防易感人群感染百日咳。白喉：白喉是由于白喉杆菌产生毒素所致，红霉素可以预防易感人群成为白喉带菌者或根除带菌者体内病菌。微小棒状杆菌引起的红癣病。溶组织阿米巴引起的肠道内阿米巴。李斯特菌引起的单核细胞增多症。化脓性链球菌和金黄色葡萄球菌引起的皮肤、软组织的轻度、中度感染。梅毒螺旋体引起的初期梅毒：对于青霉素过敏的患者口服红霉素可以作为治疗初期梅毒的一种选择药物，在治疗初期梅毒前，必须进行脑脊液的检查；子宫内梅毒不建议使用红霉素来治疗。沙眼衣原体引起的以下疾病：新生儿结膜炎、幼儿肺炎、怀孕期间的泌尿、生殖系统感染；当四环素禁忌或不能耐受时，红霉素可用于治疗沙眼衣原体引起的成人泌尿、子宫颈内、直肠的感染。肺炎军团菌引起的军团病。
1．血热出血证本品性寒而入血分，功能凉血止血，凡血分有热，络损血溢之诸出血证，皆可应用。若出血量少，证情较轻者，可单用本品煎服；证情较重，出血不止，有气随血脱之象者，应配伍人参、蛤粉等同用，如苎根散（《圣济总录》）。2．胎动不安，胎漏下血本品既能止血，又能清热安胎，历来视为安胎之要药。凡胎热不安、胎漏下血之证，可单用取效，如《梅师方》治妊娠胎动下血腹痛，以单味苎麻根煎汤服用。若治劳损所致的胎动腹痛下血，常配地黄、阿胶、当归、白芍等同用，如苎根汤（《小品方》）。3．热毒痈肿本品性寒能清热解毒，故可用治热毒痈肿，多以外用为主，常以鲜品捣敷患处。如《本草图经》治痈疽发背初起，未成脓者，《梅师方》治乳痈初起微赤，均以本品捣敷；《外台秘要》、《肘后方》治丹毒，单用本品煮浓汁外洗。
用于小儿普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻中度疼痛，如关节炎、偏头痛、头痛肌肉痛、牙痛、神经痛。
成人(≥18岁)上呼吸道和下呼吸道感染，如：急性窦炎，慢性支气管炎急性发作，社区获得性肺炎；以及皮肤和软组织感染。复杂腹腔感染包括混合细菌感染，如脓肿。
用于慢性乙型肝炎、肝癌的辅助治疗，亦可用于免疫功能低下者。
支气管哮喘喘息型慢性支气管炎其它支气管痉挛引起的呼吸困难
适用于敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或官颈炎（包括产酶株所致者）。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。
（1）主要用作叶酸拮抗剂(如甲氨喋呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等)的解毒剂。（2）用于预防甲氨喋呤过量或大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。（3）由叶酸缺乏所引起的巨幼细胞性贫血。（4）与氟尿嘧啶联合应用时，用于治疗晚期结肠癌、直肠癌。
主要用于治疗消化道肿瘤，如胃癌、直肠癌、肝癌，亦可用于乳腺癌及头颈部癌。
用于急性轻型（水肿型）胰腺炎的治疗，也可用于急性出血坏死型胰腺炎的辅助治疗。
钆贝葡胺是一种适用于肝脏和中枢神经系统的诊断性磁共振成像（MRI）的顺磁性对比剂。肝脏：适用于探测已知或怀疑患有原发性肝癌（例如：肝细胞癌）或转移性癌患者的局灶性肝损伤。中枢神经系统：钆贝葡胺也适用于脑和脊柱的MRI增强检查，可以增强损害的检出， 与未增强的磁共振影像相比，可以提供更多的诊断信息。
易维特用于预防和治疗绝经后妇女的骨质疏松症，能显著地降低椎体骨折发生率，但髋部骨折发生率的降低未被证实。当决定给绝经后妇女选择使用易维特或其他治疗（包括雌激素）时，需考虑绝经期症状，对子宫和乳腺组织的作用及对心血管的利弊影响。
用于饮食控制和运动不能减轻和控制体重的肥胖症治疗。推荐用于体重指数(BMI)≥30kg/m2，或≥28kg/m2同时伴有其他危险因素如糖尿病、血脂异常等的肥胖症患者。注：BMI(kg/m2)＝体重(kg)/身高平方(m2)
治麻疹、斑疹透发不畅、疮疡肿毒、湿疹。
1．肝郁气滞证本品辛散温通，苦泄下行而奏疏肝理气、散结止痛之功。尤宜于治肝郁气滞之胸胁胀痛、疝气疼痛、乳房肿痛。治肝郁胸胁胀痛，常配柴胡、郁金、香附等；治乳房胀痛或结块，常配柴胡、浙贝母、橘叶等；治乳痈肿痛，常配瓜蒌皮、金银花、蒲公英等；若治寒疝疼痛，多与乌药、小茴香、木香等同用，如天台乌药散（《医学发明》）。2．气滞脘腹疼痛本品辛行温通，入胃而行气止痛。治疗脘腹胀痛，可配大腹皮同用，如青皮散（《症因脉治》）；若脘腹冷痛，可配桂枝，陈皮同用，如三皮汤（《医方类聚》）。3．食积腹痛本品辛行苦降温通，有消积化滞、和降胃气、行气止痛之功。治食积气滞，脘腹胀痛，常与山楂、神曲、麦芽等同用，如青皮丸（《沈氏尊生书》）；若气滞甚者，可配木香、槟榔或枳实、大黄等同用。4．癥瘕积聚，久疟痞块本品气味峻烈，苦泄力大，辛散温通力强，能破气散结。用治气滞血瘀之瘕瘕积聚，久疟痞块等，多与三棱、莪术、丹参等同用。
抗感染药物，适用于革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：1．扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。2．急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。3．皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤和手术后感染等。4． 泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。5．其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。厌氧菌引起的各种感染性疾病：1．脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。2． 皮肤和软组织感染、败血症。3．腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。4．女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢囊肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
用于缓解慢性特发性荨麻疹及常年性过敏性鼻炎的全身及局部症状。
适用于对本品敏感的致病菌引起的呼吸道感染（尤其是肺炎）、耳鼻喉感染（如急性中耳炎）、泌尿系统感染、败血症、脑膜炎（如播散性莱姆病早、晚期）、骨和关节感染、皮肤软组织感染、腹腔感染（腹膜炎、胆道及胃肠道感染）、生殖系统感染包括淋病，也可用于术前预防感染。
适用于各种原因引起的干咳。
用于成人及青少年（16~18岁）癫痫患者伴有或不伴有继发性全面性发作的部分性发作的联合治疗。
本品用于使用其他药物疗效不佳的急性心力衰竭的短期静脉治疗。
本品用于治疗由特定微生物敏感株引起的下列感染：院内获得性肺炎：由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐药的菌株）或肺炎链球菌引起的院内获得性肺炎。社区获得性肺炎，由肺炎链球菌引起的社区获得性肺炎，包括伴发的菌血症，或由金黄色葡萄球菌（仅为甲氧西林敏感的菌株）引起的社区获得性肺炎。复杂性皮肤和皮肤软组织感染，包括未并发骨髓炎的糖尿病足部感染，由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐药的菌株）、化脓性链球菌或无乳链球菌引起的复杂性皮肤和皮肤软组织感染。尚无利奈唑胺用于治疗褥疮的研究。非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，由金黄色葡萄球菌（仅为甲氧西林敏感的菌株）或化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染。万古霉素耐药的屎肠球菌感染，包括伴发的菌血症。为减少细菌耐药的发生，确保利奈唑胺及其他抗菌药物的疗效，利奈唑胺应仅用于治疗或预防确诊或高度怀疑敏感菌所致感染。如可获得细菌培养和药物敏感性结果，应当考虑据此选择或调整抗菌治疗。如缺乏这些数据，当地的流行病学资料和药物敏感性状况可能有助于经验性治疗的选择。在对照临床研究中，对于应用利奈唑胺制剂超过28 天的安全性和有效性尚未进行评价。利奈唑胺不适用于治疗革兰阴性菌感染。如确诊或疑诊合并革兰阴性菌感染，立即开始针对性的抗革兰阴性菌治疗十分重要（见警告）。
1．悬饮。咳唾胸胁引痛，心下痞硬胀满，干呕短气，头痛目眩，或胸背掣痛不得息，舌苔滑，脉沉弦。2．水肿。一身悉肿，尤以身半以下为重，腹胀喘满，二便不利。
1．肺虚久咳本品味酸而涩，其性收敛，入肺经能敛肺气，止咳嗽。适用于肺虚久咳少痰或干咳无痰之证。可与罂粟壳、杏仁等同用，如一服散（《世医得效方》）。2．久泻，久痢本品酸涩入大肠经，有良好的涩肠止泻痢作用，为治疗久泻、久痢之常用药。可与罂粟壳、诃子等同用，如固肠丸（《证治准绳》）。取其涩肠止痢之功，配伍解毒止痢之黄连，亦可用于湿热泻痢，便脓血者，如乌梅丸（《圣惠方》）。3．蛔厥腹痛，呕吐蛔得酸则静，本品极酸，具有安蛔止痛，和胃止呕的功效，为安蛔之良药。适用于蛔虫所致腹痛、呕吐、四肢厥冷的蛔厥病证，常配伍细辛、川椒、黄连、附子等同用，如乌梅丸（《伤寒论》）。4．虚热消渴本品至酸性平，善能生津液，止烦渴。治虚热消渴，可单用煎服，或与天花粉、麦冬、人参等同用，如玉泉散（《沈氏尊生书》）。此外，本品炒炭后，涩重于酸，收敛力强，能固冲止漏，可用于崩漏不止，便血等；外敷能消疮毒，可治胬肉外突、头疮等。
用于慢性迁移性肝炎、活动性肝炎，肝硬化及其它肝脏疾病
产后或流产后子宫收缩无力或恢复不佳引起的子宫出血。
1．肺阴虚证本品甘润而微寒，能补肺阴、润肺燥，兼能清肺热。亦适用于阴虚肺燥有热之干咳痰少、咳血或咽干音哑等症。其润肺清肺之力均略逊于北沙参。但对肺燥痰粘，咯痰不利者，因兼有一定的祛痰的作用，可促进排痰；对气阴两伤者，还略能补脾肺之气，可气阴两补。常与北沙参、麦冬、杏仁等润肺清肺及对症之品配伍。2．胃阴虚证本品又能养胃阴，生津止渴，并清胃热。适用于胃阴虚有热之口燥咽干、大便秘结、舌红少津及饥不欲食、呕吐等证。本品养胃阴、清胃热之力亦不及北沙参。但本品兼能补益脾气，对于胃阴脾气俱虚之证，有气阴双补之效，对热病后期，气阴两虚而余热未清不受温补者，尤为适宜。多与玉竹、麦冬、生地等养胃阴、清胃热之品配伍，如益胃汤（《温病条辨》）。
改善对本品具有药敏性的牙龈卟啉菌、中间型普氏、产黑色素普氏菌、腐蚀埃肯菌、核梭杆菌、二氧化碳噬纤维菌、伴放线放线杆菌所致牙周炎（慢性边缘性牙周炎）的各种症状。
革兰氏阳性菌引起的下列各种感染性疾病：1. 扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。2. 急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。3. 皮肤和软组织感染；疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术感染等。4. 泌尿系统感染，急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。5. 其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。厌氧菌引起的各种感染性疾病：1． 脓胸、肌脓肿、厌氧菌性肺炎。2． 皮肤和软组织感染、败血症。3． 腹腔内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。4． 女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
恶性肿瘤并发的高钙血症和溶骨性癌转移引起的骨痛。
主要用于催眠、镇静、抗惊厥(小儿高热惊厥、破伤风惊厥、子痫、癫持续状态)和麻醉前给药。
1．对幻觉妄想、思维障碍、淡漠木僵及焦虑激动等症状有较好的疗效。用于精神分裂症或其他精神病性障碍。因镇静作用较弱，对血压的影响较小。适用于器质性精神病、老年性精神障碍及儿童攻击性行为障碍。2．止呕，各种原因所致的呕吐或顽固性呃逆。
赖脯胰岛素适用于需控制高血糖的糖尿病患者
用于病后和产后继发性脱发症、慢性肝炎的辅助治疗。
绦虫病本品甘平，杀虫而不伤正气，用治绦虫病，可单用新鲜南瓜子30～60g，研烂，加水、冰糖或蜂蜜调匀，空腹顿服（《中药的药理与应用》）；亦可与槟榔同用，则疗效更佳，先用本品研粉，冷开水调服60～120g，两小时后服槟榔60～120g的水煎剂，再过半小时，服玄明粉15g，促使泻下，以利虫体排出。此外，南瓜子亦可用治血吸虫病，但须较大剂量（120～200g），长期服用。
本品适用于敏感细菌所引起的下列感染：支气管炎、肺炎等下呼吸道感染；皮肤和软组织感染；急性中耳炎；鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染（青霉素是治疗化脓性链球菌咽炎的常用药，也是预防风湿热的常用药物。阿奇霉素可有效清除口咽部链球菌，但目前尚无阿奇霉素治疗和预防风湿热疗效的资料）。阿奇霉素可用于男女性传播疾病中由沙眼衣原体所致的单纯性生殖器感染。阿奇霉素亦可用于由非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染及由杜克嗜血杆菌引起的软下疳（需排除梅毒螺旋体的合并感染）。
本品为强效镇痛药，用于各类手术后疼痛、癌症疼痛、烧伤后疼痛、脉管炎引起的肢痛及心绞痛和其他内脏痛。
1．咽喉肿痛，咳嗽失音本品味辛质轻，入肺经。既能宣散肺经风热，又能清泻肺经实火，长于解毒利咽，为治咽喉肿痛的常用药。本品又能止血敛疮，故对喉证有出血和溃烂者尤为适宜。用治风热及肺火所致咽喉肿痛、咳嗽、失音，常与牛蒡子、玄参、板蓝根等同用，如普济消毒饮（《东垣试效方》）。2．吐血衄血，外伤出血本品有清热凉血，收敛止血之功，用治火邪迫肺，血热妄行引起的吐血、衄血等症，可单用，如《袖珍方》中以本品与砂糖为丸，治血热吐血，或与其他凉血止血药配伍使用；用治外伤出血，可用马勃粉撒敷伤口。
适用于因毛细血管损伤及通透性增加所致的出血，如鼻衄、视网膜出血、咯血、胃肠出血、血尿、痔疮及子宫出血等。也用于血小板减少性紫癜，但止血效果不十分理想。
高脂血症：饮食疗法及其他非药物治疗效果欠佳时，可应用辛伐他汀降低原发性高胆固醇血症患者的总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇。辛伐他汀同时可升高高密度脂蛋白胆固醇并因此降低低密度脂蛋白胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇以及总胆固醇/高密度脂胆固醇的比率。在合并患高胆固醇血症和高甘油三脂血症的病人，且高胆固醇血症为主要异常时，降低升高的胆固醇水平。冠心病：对冠心病患者，辛伐他汀用于：减少死亡的危险性。减少冠心病死亡及非致死性心肌梗死的危险性。减少脑卒中和短暂性脑缺血的危险性。减少心肌血管再通术的危险性。延缓动脉粥样硬化的进展，包括新病灶及全堵塞的发生。
用于口服疗法不适用的胃、十二指肠溃疡出血。本品用于不适合口服雷贝拉唑的患者。Rabicip i.v可以用于：1、口服雷贝拉唑的序惯性疗法，例如，以前口服本品，现在由于某种原因不能口服的患者；2、出血性或糜烂性活动性十二指肠溃疡；3、出血性或糜烂性型活动性胃溃疡；4、腐蚀性和溃疡性胃食道返流病(GERD)的短期治疗；5、预防酸增多；6、重症粘膜损伤的急性治疗；7、卓-艾氏综合症。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：慢性呼吸道疾病继发性感染，如慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张、肺气肿、肺间质纤维化、支气管哮喘、陈旧性肺结核等；肺炎，肺脓肿；肾盂肾炎、复杂性膀胱炎、前列腺炎；烧伤创面感染，外科伤口感染；胆囊炎、胆管炎、肝脓肿；腹腔内脓肿、腹膜炎；殖器官感染，如子宫附件炎、子宫内膜炎；盆腔炎。
本品适用于治疗2岁及2岁以上季节性和常年性过敏性鼻炎患者的症状。
主要用于外感咳嗽痰多之证。
本品适用于治疗化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌株所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
用于急慢性病毒性肝炎(乙型、丙型等)、尖锐湿疣、毛细胞白血病、慢性粒细胞白血病、淋巴瘤、艾滋病相关性卡波济氏肉瘤、恶性黑色素瘤等疾病的治疗。
阿昔替尼用于既往接受过一种酪氨酸激酶抑制剂或细胞因子治疗失败的进展期肾细胞癌（RCC）的成人患者。
1．治疗无排卵的女性不育症，适用于体内有一定雌激素水平者；2．治疗黄体功能不足；3．测试卵巢功能；4．探测男性下丘脑-垂体-性腺轴的功能异常；5．治疗因精子过少的男性不育。
用于体癣、股癣、手癣、足癣、花斑癣、甲沟炎，也可用于皮肤念珠菌病。
用于急性胆囊炎、慢性胆囊炎的急性发作及慢性浅表性胃炎、慢性浅表性萎缩性胃炎。
主要用于恶性淋巴瘤，尤其是霍奇金病的治疗，腔内用药对控制癌性胸腔、心包腔及腹腔积液有较好疗效。
治疗开角型青光眼，手术后未完全控制的闭角型青光眼和高眼压症。
适用于治疗下列疾病引起的症状：风湿性关节炎及类风湿性关节炎，肩周炎（关节僵硬，疼痛），腱鞘炎，肌腱炎，肌肉痛，外伤引起的疼痛，肿胀（挫伤，扭伤等）。
1.改善由于慢性动脉闭塞症引起的溃疡、肢痛、冷感及间歇性跛行等缺血性症状。2.预防脑梗死复发（心源性脑梗死除外）。
适用于对洋地黄、利尿剂、血管扩张剂治疗无效或效果欠佳的各种原因引起的急、慢性顽固性充血性心力衰竭。
接种本疫苗后，可刺激机体产生抗狂犬病病毒免疫力。用于预防狂犬病。
齐多夫定片与其他抗逆转录病毒药物联合使用，用于治疗人类免疫缺陷病毒(HIV)感染的成年人和儿童。由于齐多夫定显示可降低HIV的母-婴传播率，齐多夫定亦可用于HIV阳性怀孕妇女及其新生儿。
用于十二指肠溃疡及胃肠道痉挛等。
适用于治疗急性淋巴细胞性白血病(简称急淋)、急性粒细胞性白血病、急性单核细胞性白血病、慢性淋巴细胞性白血病、霍奇金病及非霍奇金病淋巴瘤、黑色素瘤等。本品对上述各种瘤细胞的增殖有抑制作用，其中对儿童急淋的诱导缓解期疗效最好，有时对部分常用化疗药物缓解后复发的患者也可能有效，但单独应用时缓解期较短，而且容易产生耐药性，故多与其他化疗药物组成联合方案应用，以提高疗效。
用于骨关节炎和软组织损伤(扭、挫伤等)的炎症症状、体征的缓解，如疼痛、肿胀等。
用于各种类型的癫痫。伊来西胺片适用于单药治疗或添加辅助治疗儿童和成年患者的各种癫痫发作类型。对于使用其它抗癫痫药物耐受不良或伴有其它系统疾病的患者，尤为适用。
用于轻度、中度老年性痴呆症状的治疗。
男、女外生殖器尖锐湿疣
1．水肿本品甘淡渗泄，功专利水渗湿消肿。治疗水肿，小便不利，可单用玉米须大剂量煎服，或与泽泻、冬瓜皮、赤小豆等利水药同用；亦可治脾虚水肿，与白术、茯苓等相伍；本品归膀胱经，利水而通淋，尤宜于膀胱湿热之小便短赤涩痛，可单味大量煎服，亦可与车前草、珍珠草等同用；用于石淋，如《贵阳市秘方验方》以本品单味煎浓汤顿服，也可与海金沙、金钱草等同用。2．黄疸本品能利湿而退黄，药性平和，故阳黄或阴黄均可用。可单味大剂量煎汤服，亦可与金钱草、郁金、茵陈等配用。
1．胃阴虚证，热病伤津证本品长于滋养胃阴，生津止渴，兼能清胃热。主治热病伤津，烦渴，舌干苔黑之证，常与天花粉、鲜生地、麦冬等品同用，如《时病论》清热保津法。治胃热阴虚之胃脘疼痛、牙龈肿痛、口舌生疮，可与生地、麦冬、黄芩等品同用。2．肾阴虚证本品又能滋肾阴，兼能降虚火，适用于肾阴亏虚之目暗不明、筋骨痿软及阴虚火旺，骨蒸劳热等证。肾阴亏虚，目暗不明者，常与枸杞子、熟地黄、菟丝子等品同用，如石斛夜光丸（《原机启微》）。肾阴亏虚，筋骨痿软者，常与熟地、山茱萸、杜仲、牛膝等补肝肾、强筋骨之品同用。肾虚火旺，骨蒸劳热者，宜与生地黄、枸杞子、黄柏、胡黄连等滋肾阴、退虚热之品同用。
1．肝胃气痛本品芳香行气入肝胃，能疏肝解郁，醒脾，理气和中。治疗肝胃气滞之胁肋胀痛，脘腹痞满，嗳气纳呆等，可与柴胡、佛手、香附等配伍。2．梅核气本品芳香行气，化痰散结。治疗痰气郁结之梅核气，可与半夏、厚朴、茯苓等同用。
用于去头屑、头皮脂溢性皮炎、花斑癣（汗斑）。
本品仅对分枝杆菌有效，本品与其他抗结核药联合用于结核病经一线药物(如链霉素、异烟肼、利福平和乙胺丁醇)治疗无效者。
实热老痰证。癫狂昏迷，或惊悸怔忡，或不寐怪梦，或咳喘痰稠，或胸脘痞闷，或眩晕耳鸣，大便秘结，苔黄厚腻，脉滑数有力。
敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔感染、败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染、肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致脑膜炎和单纯性淋病。
用于不能耐受新斯的明、吡斯的明或对溴过敏的重症肌无力患者依病人疗效调整剂量。
1．出血证本品味苦涩而性凉，既能收敛止血，又能凉血止血，适用于各种内外伤出血，尤多用于肺胃出血之证。可单独应用，也可配其他止血药物同用。如治咯血、衄血、呕血，可与大蓟、白及等同用；治尿血、血淋，可与小蓟、白茅根等同用；治便血、痔血，可与地榆、槐花等同用；治外伤出血，可单用捣敷或研末敷掺，或以纱布浸紫珠液覆盖压迫局部。2．烧烫伤，热毒疮疡本品苦涩寒凉，有清热解毒敛疮之功。治烧烫伤，用本品研末撒布患处，或用本品煎煮滤取药液，浸湿纱布外敷；治热毒疮疡，可单用鲜品捣敷，并煮汁内服，也可配其他清热解毒药物同用。
病毒性疾病：伴有HBV-DNA、DNA多聚酶阳性或HBeAg阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型肝炎病人、伴有HCV抗体阳性和谷丙转氨酶（ALT）增高，但不伴有肝功能代偿失调（Child分类A）的成年急慢性丙型肝炎病人、尖锐湿疣、带状疱疹、小儿病毒性肺炎及上呼吸道感染、慢性宫颈炎、丁型肝炎等。肿瘤：毛状细胞白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴瘤、慢性白血病以及卡波济氏肉瘤、肾癌、喉乳头状瘤、黑色素瘤、蕈样肉芽肿、膀胱癌、基底细胞癌等。
适用于维生素B1缺乏所致的脚气病或Wernicke脑病的治疗。亦可用于维生素B1缺乏引起的周围神经炎、消化不良等的辅助治疗。
适用于各种危及生命的室性快速型心律失常。
尿毒症终末期慢性维持性血液透析继发的左卡尼汀缺乏症。
主要适用于胃癌、肺癌、乳腺癌，也适用于肝癌、胰腺癌、结直肠癌、食管癌、卵巢癌及癌性腔内积液。
1. 水肿性疾病包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病(肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭)，尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2. 高血压在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3. 预防急性肾功能衰竭用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4. 高钾血症及高钙血症。5. 稀释性低钠血症尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6. 抗利尿激素分泌过多症(SIADH)。7. 急性药物毒物中毒如巴比妥类药物中毒等。
免疫增强药。用于慢性乙型肝炎、肝癌的辅助治疗及老年免疫功能低下者。
降低成人开角型青光眼或高眼压症患者的眼压。
痈肿疔疮，湿疹疥癣，蛇虫咬伤。雄黄温燥有毒，外用或内服均可以毒攻毒而解毒杀虫疗疮。治痈肿疔毒，可单用或入复方，且较多外用，如《千金方》以本品为末涂之；或配白矾等分，名二味拔毒散（《医宗金鉴》）；或配伍乳香、没药、麝香为丸，名醒消丸（《外科全生集》），陈酒送服，治痈疽肿毒，均有良效。若与黄连、松脂、发灰为末，猪脂为膏外涂可用治病疥（《肘后方》）。治蛇虫咬伤，轻者单用本品香油调涂患处；重者内外兼施，当与五灵脂共为细末，酒调灌服，并外敷（《瑞竹堂经验方》）。若与牵牛子、槟榔等同用，可治虫积腹痛，如牵牛丸（《沈氏尊生书》）。本品内服能祛痰截疟。如与朱砂同用的治癫痫方（《仁斋直指方》）。若与杏仁、巴豆同用，可治小儿喘满咳嗽，如雄黄丹（《证治准绳》）。古方还用雄黄截疟治疟疾，今已少用。
本品适用于敏感细菌引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周脓肿)；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑)；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲硝唑)、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
主要适用于儿童，缓解由下列疾病造成的呼吸道阻塞性障碍所引起的呼吸困难等症状：支气管哮喘、急性支气管炎、喘息性支气管炎。
治疗糖尿病。
本品适用于：●初始化疗或序贯化疗失败的转移性卵巢癌病人。●对化疗敏感，一线化疗失败的小细胞肺癌病人。{对化疗敏感的定义为：一线化疗有效，而且疾病复发至少在化疗结束60天后(III 期临床研究)或至少90天后(II 期临床研究)(见[临床试验]部分)}。
流产药。用于终止早期及中期妊娠。尤适用于：1.1年内有剖腹产史者。2.作过多次人工流产或6个月内做过人工流产再次妊娠者。3.哺乳期妊娠。4.宫体极度倾屈、双角子宫或初孕宫颈细长、坚韧、扩张困难者。5.精神紧张对吸宫恐惧者。
可用于高脂血症的治疗。
饮食积滞本品辛以行散消食，甘温健脾开胃，和中止泻。常配山楂、麦芽、木香等同用，治疗食滞脘腹胀满，食少纳呆，肠鸣腹泻者。又因本品略能解表退热，故尤宜外感表证兼食滞者。此外，凡丸剂中有金石、贝壳类药物者，前人用本品糊丸以助消化，如磁朱丸。
多用于缺血性心脏病，临床观察表明它能显著减少新近发生心肌梗塞患者在第一年内的心性死亡率(猝死，死于心肌梗塞及心力衰竭)。也用于脑血管疾病，可明显降低短暂性脑缺血的发作次数．还用于防止瓣膜性心脏病的动脉栓塞并发症及预防手术后静脉血栓形成的反复发作(使患者已缩短的血小板寿命恢复正常)，如与抗凝剂合用效更佳．在预防血液透析病人的血栓发生方面也有效。
临床用于慢性迁延型肝炎伴ALT升高者，也可用于化学毒物、药物引起的ALT升高。
本品适用于对其敏感的大肠埃希杆菌、克雷伯氏肺炎杆菌、沙雷氏杆菌属、枸橡酸杆菌、肠杆菌属、不动杆菌属、变形杆菌属、流感嗜血杆菌、铜绿假单胞菌和葡萄球菌等引起的各种感染。 临床研究显示本品对以下感染有较好的疗效: 呼吸道感染：如急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、社区肺部感染等。 肾脏和泌尿生殖系统感染：如急性肾盂肾炎、膀胱炎、慢性肾盂肾炎或慢性膀胱炎急性发作等。 皮肤软组织和其它感染：如皮肤及软组织感染、外伤、创伤和手术产后的感染及其他敏感菌感染。
用于胃酸过多、消化不良及碱化尿液等。
用于各种骨骼肌损伤的急慢性软组织（肌肉、韧带、筋膜）扭伤、挫伤，以及肌肉劳损引起的疼痛；出可用于骨关节炎的对症治疗。
本品适用于敏感菌引起的下列感染：1、耳、鼻、喉部感染，如中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等。2、下呼吸道感染，如慢性气管炎急性发作，急性气管炎、急性支气管炎等。3、泌尿系统感染，如非复杂性尿路感染、复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎）、男性急性淋球菌尿道炎等。
本品仅用于:1.预防可能发生于有巨细胞病毒病风险的器官移植者的巨细胞病毒病；2.治疗免疫功能缺陷者（包括艾滋病患者）发生的巨细胞病毒性视网膜炎。
对睾丸精原细胞瘤疗效突出。对多发骨髓瘤疗效较佳。对恶性淋巴瘤有一定的疗效。
用于血管性头痛、视网膜血管痉挛、缺血性视神经病变、急性瘫痪、震颤麻痹等，亦用于有机磷农药中毒的解毒。
诊断用药。用于肝功能检查(BSP潴留试验)。Roter病或先天性肝贮存障碍时，血BSP潴留率45分钟时达30%～40%，90分钟时无第二高峰；先天性排泄障碍如Dubin-Johnson综合症或继发于肝病的获得性排泄障碍，BSP潴留率45分钟正常或稍高，90分钟时升至最高值。
单独使用或与其他抗高血压的药物，如β-阻滞剂、利尿药和血管紧张素转化酶抑制剂合用，治疗高血压。
①化疗患者：包括用顺氯铵铂、环磷酰胺、阿霉素、红比霉素、博来霉素化疗，尤其是大剂量化疗时。②放射治疗患者。③各种低氧血症：如急性贫血，成人呼吸窘迫综合症，败血症等。④肝脏疾病：包括病毒性、药物毒性、酒精毒性（包括酒精性脂肪肝、酒精性肝纤维化、酒精性肝硬化、急性酒精性肝炎）及其他化学物质毒性引起的肝脏损害。⑤亦可用于有机磷、胺基或硝基化合物中毒的辅助治疗；⑥解药物毒性(如肿瘤化疗药物，抗痨药物，精神神经科药物，抗抑郁药物，扑热息痛等)。
适用于敏感菌引起的细菌性结膜炎的治疗。
本品适用于病毒复制活跃，血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）持续升高或肝脏组织学显示有活动性病变的慢性成人乙型肝炎的治疗。也适用于治疗2岁至<18岁慢性HBV感染代偿性肝病的核苷初治儿童患者，有病毒复制活跃和血清ALT水平持续升高的证据或中度至重度炎症和/或纤维化的组织学证据。其具体使用方法参见[用法用量]
用于骨关节炎、类风湿关节炎和强直性脊柱炎的症状缓解。作为非甾体抗炎药用于以上适应症时，本品不作为首选药物。
1．治疗神经症的焦虑、紧张、激动等症状。2．治疗躯体疾病的焦虑紧张症状。
本品适用于敏感细菌所引起的下列重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
湿热黄疸。一身面目俱黄，黄色鲜明，发热，无汗或但头汗出，口渴欲饮，恶心呕吐，腹微满，小便短赤，大便不爽或秘结，舌红苔黄腻，脉沉数或滑数有力。
适用于类风湿性关节炎的症状治疗，疼痛性骨关节炎(关节病、退行性骨关节病)的症状治疗。
美罗培南适用于成人和儿童由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的感染：肺炎（包括院内获得性肺炎）、尿路感染、妇科感染（如子宫内膜炎和盆腔炎）、皮肤软组织感染、脑膜炎、败血症。经验性治疗，对成人粒细胞减少症伴发热患者，可单独应用本品或联合抗病毒药或抗真菌药使用。美罗培南单用或与其它抗微生物制剂联合使用可用于治疗多重感染。对于中性粒细胞减少或原发性、继发性免疫缺陷的婴儿患者，目前尚无本品的使用经验。
用于缓解胃酸过多所致的胃痛、胃灼热感（烧心）、返酸。
轻度或中度阿尔茨海默型痴呆症状的治疗。
1．咽喉肿痛，咳嗽烦渴本品性平偏寒，功能清热解毒、生津利咽、化痰止咳。用治风热上袭或热毒蕴结而致咽喉肿痛，常与硼砂、冰片、青黛等同用；若用治咽干口燥，烦渴音哑，咳嗽痰粘，可单用鲜品熬膏服用，亦可与金银花、桔梗、芦根等同用。2．鱼蟹中毒本品甘平解毒，《随息居饮食谱》单用鲜品榨汁或煎浓汤饮用，可解河豚之毒；本品又有解毒醒酒之效，《本草汇言》单用青果十枚，煎汤饮服，用于饮酒过度。
本品适用于需使用阿片类药物镇痛的患者。
跌打损伤，骨折筋断，瘀肿疼痛本品味辛而散，入肝经血分，功能活血散瘀，续筋接骨，尤长于促进骨折的愈合，为伤科要药，外敷内服均可。常与乳香、没药、当归等药同用，如自然铜散（《张氏医通》）；配伍苏木、乳香、没药、血竭等，以治跌打伤痛，如八厘散（《医宗金鉴》）。
用于剧烈干咳和中等度疼痛。
常用于麻醉、催眠药物所引起的呼吸抑制及各种疾病引起的中枢性呼吸衰竭，以及手术、外伤等引起的虚脱和休克。
下述疾患引起的咳嗽及咳痰困难：感冒、咽喉炎、急性支气管炎、慢性支气管炎、各种类型的肺炎、肺结核、支气管扩张症。
本品局部外用可治疗：1.骨骼肌肉系统的关节、软组织疾病，如：肌肉风湿病、肌肉疼痛、肩周炎、各种慢性关节炎、痛风急性发作、腰痛、坐骨神经痛、腱鞘炎、滑囊炎、纤维组织炎以及脊柱和关节的各种软组织劳损（如骨关节炎、强直性脊柱炎）等；2.外伤（如运动性损伤）：挫伤、扭伤、拉伤等。
用于不能手术，复发性或转移性激素依赖性肿瘤的姑息治疗或辅助治疗，如子宫内膜癌、肾癌、乳腺癌等。
用于胆囊炎及胆道疾病。
口服钾盐用于治疗轻型低钾血症或预防性用药，以及无胃肠道反应的病例。口服钾盐的优点为避免使用葡萄糖或氯化钠注射液静脉滴注时抵消钾盐的作用，其缺点为易引起腹部不适、恶心等胃肠道反应。
用于口服疗法不适用的伴有出血的十二指肠溃疡。
严重银屑病患包括：红皮性银屑病、局部性或全身性脓疱银屑病。严重角质化疾患，例如先天型鱼鳞病、毛发红糠疹、毛囊角化病、对其他治疗有抗药性可能的角质化疾患。
本品用于治疗II 度(根据Fontaine 分类)外周血管疾病(如：间歇性跛行)
本品适用于急性充血性心力衰竭，特别适用于洋地黄无效的患者，亦可用于心率正常或心率缓慢的心房颤动的急性心力衰竭患者。
用于治疗各种原因引起的氮质血症和慢性肾炎、高血压、糖尿病引起的尿毒症。
适用于急性和慢性支气管炎，痰液粘稠所致呼吸道阻塞。
适用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染。鼻咽感染：扁桃体炎、咽炎、鼻窦炎。下呼吸道感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作和肺炎。皮肤软组织感染：脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染。急性中耳炎、肺炎支原体肺炎、沙眼衣原体引起的尿道炎及宫颈炎等。也用于军团菌感染，或与其他药物联合用于鸟分枝杆菌感染、幽门螺杆菌感染的治疗。
本品为拟胆碱药，有抗胆碱酯酶作用，作用于M胆碱受体和N胆碱受体，能使乙酰胆碱蓄积而出现胆碱能神经兴奋。因不良反应多，持续时间长，临床仅用于青光眼及验光后对抗扩瞳药。
用于滴虫性阴道炎。
用于慢性或反复发作的呼吸道感染和尿路感染的辅助治疗。
用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕及鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。
适用于治疗敏感细菌引起的下列感染：1.上呼吸道感染：鼻窦炎、中耳炎、扁桃体炎等;2.下呼吸道感染：支气管炎、肺炎等;3.泌尿道感染及肾盂肾炎;4.皮肤、软组织感染;5.淋病。
用于治疗季节性过敏性鼻炎（减轻鼻部或非鼻部症状）及特发性荨麻疹。
1.妇科：用于治疗宫颈糜烂、宫颈炎、各类阴道感染（如细菌、滴虫和霉菌引起的白带增多）、外阴瘙痒、使用子宫托造成的压迫性溃疡、宫颈息肉切除或切片检查后的止血，尖锐湿疣及加速电凝治疗后的伤口愈合；还可用于乳腺炎的预防（乳头皲裂的烧灼）。2.外科与皮肤科：用于皮肤伤口与病变的局部治疗（如烧伤、肢体溃疡、褥疮、慢性炎症等），能够加速坏死组织的脱落，止血和促进愈合过程及用于尖锐湿疣的治疗。3.口腔科：用于治疗口腔粘膜和齿龈的炎症，口腔溃疡及扁桃体切除后的止血。
用于诊断，仅供静脉内给药。钆塞酸二钠注射液用于检测肝脏局灶性病变，在T1加权磁共振成像中提供病灶特征信息。
噤口痢。下痢，呕逆不食，食入则吐，恶寒发热，无汗，肢体酸痛，苔白腻，脉浮濡。
1. 适用于敏感菌属引起的侵及皮肤、毛发、甲板和粘膜的真菌感染，例如包括：皮肤真菌病（体股癣、手足癣、花斑糠疹、马拉色菌毛囊炎）、甲真菌病、外阴阴道念珠菌病、真菌病角膜炎。2. 适用于敏感菌属引起的侵及皮肤及皮下组织的真菌感染，包括孢子丝菌病、着色芽生菌病、曲霉菌病。3. 适用于治疗系统性真菌病，包括系统性曲霉菌病、念珠菌病、双相型真菌病（芽生菌病、组织胞浆菌病、副球孢子菌病）和其他各种少见的系统性真菌病。特别强调，伊曲康唑胶囊和伊曲康唑口服液不应互换使用。因为给予相同剂量药物时，口服液比胶囊的药物暴露更大。此外，两种制剂之间的粘膜暴露的局部影响可能不同。只证实口服液对于口腔和/或食道念珠菌病有效。
用于手癣、足癣、体癣、股癣、甲癣及花斑癣，亦可用于皮肤和外阴阴道念珠菌感染及甲真菌病。
1．用于急性和慢性心功能不全。对于高血压、瓣膜病(重度单纯二类瓣狭窄或主动脉瓣狭窄者除外)、先天性心脏病所引起的心功能不全疗效良好，尤其适用于伴有快速心室率的心房颤动的心功能不全；对于肺源性心脏病、心肌严重缺血、活动性心肌炎及心肌外机械因素所致心功能不全疗效差；对继发于严重贫血、甲状腺功能低下及维生素B1缺乏症的心功能不全疗效差；2．用于控制伴有快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率及室上性心动过速。
用于治疗甲状腺功能亢进症。长期治疗可使病情缓解，亦可用于甲状腺次全切除或放射性碘治疗之前的甲状腺机能亢进症状改善，以及不能进行手术治疗者。
镇吐药。①用于化疗、放疗、手术、颅脑损伤、脑外伤后遗症、海空作业以及药物引起的呕吐；②用于急性胃肠炎、胆道胰腺、尿毒症等各种疾患之恶心、呕吐症状的对症治疗；③用于诊断性十二指肠插管前用，有助于顺利插管；胃肠钡剂X线检查，可减轻恶心、呕吐反应，促进钡剂通过。
胃镜检查及放射检查辅助用药。
治疗毛囊虫皮炎、疥疮、痤疮。其他如滴虫性阴道炎、外阴炎等可作为局部辅助治疗。
本品主要适用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织感染等。
1、 高血压。本品适用于高血压的治疗。可单独应用或与其他抗高血压药物联合应用。2、 冠心病(CAD)慢性稳定性心绞痛本品适用于慢性稳定性心绞痛的对症治疗。可单独应用或与其他抗心绞痛药物联合应用。血管痉挛性心绞痛( Prinzmetal's或变异型心较痛)本品适用于确诊或可疑的血管痉挛性心绞痛的治疗。可单独应用也可与其他抗心绞痛药物联合应用。经血管造影证实的冠心病经血管造影证实为冠心病，但射血分数≥40%且无心衰的患者、本品可减少因心绞痛住院的风险以及降低冠状动脉重建术的风险。
用于2型糖尿病。单一服用本品，并辅以饮食控制和运动，可控制2型糖尿病患者的血糖。对于饮食控制和运动加服本品或单一抗糖尿病药物，而血糖控制不佳的2型糖尿病患者，本品可与二甲双胍或磺酰脲类药物联合应用。对服用最大推荐剂量二甲双胍或磺酰脲类药物，且血糖控制不佳的患者，本品不可替代原抗糖尿病药物，则需在其基础上联合应用。饮食控制是2型糖尿病治疗的首选措施。限制热量、减轻体重和增加运动均有助于提高胰岛素的敏感性。因而其不仅是2型糖尿病的基础治疗，而且对有效地保持药物疗效有重要的作用。在开始服用本品前，应控制影响血糖控制的病症，如感染。
风寒湿痹本品辛散苦燥温通，既能祛风湿，又能入肝肾强筋骨，颇宜于老人。治风寒湿痹，腰膝冷痛，下肢拘挛麻木，常与钻地风相须为用，并配牛膝、枸杞子、萆薢、蚕沙等酒浸服（《本草纲目拾遗》）。
类风湿关节炎本品与甲氨蝶呤合用，用于治疗：·对改善病情抗风湿药(DMARDs)，包括甲氨蝶呤疗效不佳的成年中重度活动性类风湿关节炎患者。本品与甲氨蝶呤联合用药，可以减缓患者关节损伤的进展（X 线显示），并且可以改善身体机能。强直性脊柱炎用于常规治疗效果不佳的成年重度活动性强直性脊柱炎患者。银屑病用于需要进行系统治疗或光疗，并且对其它系统治疗（包括环孢素、甲氨蝶呤或光化学疗法）不敏感，或具有禁忌症，需要进行系统治疗的成年中重度慢性斑块状银屑病患者。本品应只给予将会被密切监测并由医师定期随访的患者。
用于饮食控制、降低体重及运动锻炼不能有效控制高血糖的2型糖尿病（非胰岛素依赖型）患者。可与二甲双胍合用。与各自单独使用相比，二者合用对控制血糖有协同作用。
需要使用阿片类镇痛药治疗的各种疼痛。
抗病毒药。用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎和支气管炎。
用于溃疡性结肠炎。
妊娠伤寒。恶寒发热，无汗，头身痛，胸脘痞闷，苔薄白，脉浮。
用于治疗慢性支气管炎、支气管哮喘等疾病引起的痰液粘稠、咳痰困难患者。
供成人使用用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高胆固醇血症(IIa型)，内源性高甘油三酯血症，单纯型(IV型)和混合型(IIb和III型)。特别是适用于以高密度脂蛋白降低和低密度脂蛋白中度升高为特征的血脂异常患者，及2型糖尿病合并高脂血症的患者。在服药过程中应继续控制饮食。目前，尚无长期临床对照研究证明非诺贝特在动脉粥样硬化并发症一级和二级预防方面的有效性。
适用于治疗癫痫大发作、小发作、局限性发作、精神运动性发作及癫痫持续状态
主要用于消化性溃疡、腹泻、肠炎等。
本品为补钙剂，适应于预防和治疗钙缺乏所引起的各种疾病。①预防老年人和成年人骨质疏松，手足抽搐症，降低老人群骨折发生率。②预防儿童佝偻病及缺钙引起的骨骼牙齿发育不良。③用于妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女钙的补充，防治缺钙引起的肌肉痉挛、手足抽搐及软骨病，有助于婴儿的正常发育。④预防低钙性免疫功能减退引起的各种感染。⑤过敏性疾病的治疗，如虫咬、药物过敏等。
用于甘油化冷冻红细胞解冻时甘油的洗脱。
1．失眠多梦，心悸怔忡，健忘本品苦辛性温，性善宣泄通达，既能开心气而宁心安神，又能通肾气而强志不忘，为交通心肾、安定神志、益智强识之佳品。用治心肾不交之心神不宁、失眠、惊悸等症，常与茯神、龙齿、朱砂等镇静安神药同用，如远志丸（《张氏医通》）；治健忘证，常与人参、茯苓、菖蒲同用，如开心散（《千金方》），若方中再加茯神，即不忘散（《证治准绳》）。2．癫痫惊狂本品味辛通利，能利心窍，逐痰涎，故可用治痰阻心窍所致之癫痫抽搐、惊风发狂等症。用于癫痫昏仆、痉挛抽搐者，可与半夏、天麻、全蝎等化痰、息风药配伍；治疗惊风狂证发作，常与菖蒲、郁金、白矾等祛痰、开窍药同用。3．咳嗽痰多本品苦温性燥，入肺经，能祛痰止咳，故可用治痰多粘稠、咳吐不爽或外感风寒、咳嗽痰多者，常与杏仁、贝母、瓜蒌、桔梗等同用。4．痈疽疮毒，乳房肿痛，喉痹本品辛行苦泄，功擅疏通气血之壅滞而消散痈肿。治痈疽疮毒，乳房肿痛，内服、外用均有疗效，内服可单用为末，黄酒送服；外用可隔水蒸软，加少量黄酒捣烂敷患处。远志味辛入肺，开宣肺气，以利咽喉，如《仁斋直指方》治喉痹作痛用“远志肉为末，吹之，涎出为度。”
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细菌支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
虹膜睫状体炎、检查眼底前的散瞳、验光配镜屈光度检查前的散瞳。
用于月经失调，如闭经和功能性子宫出血、黄体功能不足、先兆流产和习惯性流产(因黄体不足引起者)、经前期紧张综合症的治疗。
用于治疗因缺锌引起的儿童生长发育迟缓、营养不良、厌食症、异食癖。
适用于急性胃粘膜病变、应激性溃疡、胃及十二指肠溃疡所致的急性上消化道出血。
用于治疗各种皮肤真菌病，如手、足癣，体、股癣，花斑癣。
配合饮食控制，用于：(1)2型糖尿病。(2)降低糖耐量低减者的餐后血糖。
适用于痰液粘稠而不易咳出者，对中耳炎、鼻窦炎有明显疗效。
用于治疗各种皮肤真菌病，如：手、足癣，体、股癣，花斑癣等。
广谱抗菌药物。对除绿脓杆菌外的需氧G+菌、G-菌均显示出广谱抗菌活性，尤其对金葡菌、耐青霉素的肺炎球菌、粪链球菌等G-菌与脆弱拟杆菌等。
痰浊气滞血瘀之心绞痛。胸闷，憋气。
1．风寒感冒本品辛散性温，发汗解表散寒之力较为缓和，轻证可以单用，重证须与其他发散风寒药合用。因其外能解表散寒，内能行气宽中，且略兼化痰止咳之功，故风寒表证而兼气滞，胸脘满闷、恶心呕逆，或咳喘痰多者，较为适宜。治疗前者，常配伍香附、陈皮等药，如香苏散（《和剂局方》）。治疗后者，每与杏仁、桔梗等药同用，如杏苏散（《温病条辨》）。2．脾胃气滞，胸闷呕吐本品味辛能行，能行气以宽中除胀，和胃止呕，兼有理气安胎之功，可用治中焦气机郁滞之胸脘胀满，恶心呕吐。偏寒者，常与砂仁、丁香等温中止呕药同用；偏热者，常与黄连、芦根等清胃止呕药同用。若胎气上逆，胸闷呕吐，胎动不安者，常与砂仁、陈皮等理气安胎药配伍。用治七情郁结，痰凝气滞之梅核气证，常与半夏、厚朴、茯苓等同用，如半夏厚朴汤（《金匮要略》）。此外，紫苏能解鱼蟹毒，对于进食鱼蟹中毒而致腹痛吐泻者，能和中解毒。可单用本品煎汤服，或配伍生姜、陈皮、藿香等药。
主要适用于绝经后晚期乳腺癌，雌激素受体阳性效果更好。对乳腺癌骨转移有效。也可用于皮质醇增多症的治疗。
胃及十二指肠溃疡、胃炎(特别是与幽门螺旋杆菌相关的消化系统疾病)。
1.单纯疱疹病毒感染：用于生殖器疱疹病毒感染初发和复发病例，对反复发作病例口服本品用作预防。2.带状疱疹：服用于免疫功能正常者带状疱疹和免疫缺陷者轻症病例的治疗。3.免疫缺陷者水痘的治疗。
适用于敏感菌所致的呼吸道、尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染和伤寒及其他沙门菌感染。
1．脾虚气陷证。饮食减少，体倦肢软，少气懒言，面色萎黄，大便稀溏，舌淡脉虚；以及脱肛，子宫脱垂，久泻久痢，崩漏等。2．气虚发热证。身热自汗，渴喜热饮，气短乏力，舌淡，脉虚大无力。
用真菌通常是念珠菌性引起的阴道炎症；由酵母菌引起的感染性白带；以及由凯妮汀敏感菌引起的二重感染。
高胆固醇血症对于原发性高胆固醇血症患者，当饮食控制及其它非药物治疗不理想时，可予辛伐他汀治疗。辛伐他汀不但可降低总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯，而且可升高高密度脂蛋白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇及总胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇的比率。在高胆固醇血症与高甘油三酯血症并存而以高胆固醇血症为主的患者，辛伐他汀可降低胆固醇水平。冠心病对于冠心病合并高胆固醇血症的患者，辛伐他汀适用于：---降低死亡的危险性---降低冠心病死亡及非致死性心肌梗塞的危险性---降低因冠脉事件需要进行心肌血管再通手术（冠状动脉搭桥术及经皮气囊冠状动脉成形术）的几率---延缓冠状动脉粥样硬化的进程，包括减少新病灶及全堵塞的形成
1．目赤肿痛，头痛眩晕，目珠夜痛本品苦寒主入肝经，善泻肝火以明目。用治肝火上炎，目赤肿痛，可配桑叶、菊花、决明子等药用。本品清肝明目之中，略兼养肝，配当归、枸杞子，可用于肝阴不足，目珠疼痛，至夜尤甚者；亦可配香附、甘草用，如夏枯草散（《张氏医通》）。2．瘰疬，瘿瘤本品味辛能散结，苦寒能泄热，常配贝母、香附等药用以治肝郁化火，痰火凝聚之瘰疬，如夏枯草汤（《外科正宗》）；用治瘿瘤，则常配昆布、玄参等用，如夏枯草膏（《医宗金鉴》）。3．乳痈肿痛本品既能清热泻肝火，又能散结消肿，可治乳痈肿痛，常与蒲公英同用（《本草汇言》）。若配金银花，可治热毒疮疡，如化毒丹（《青囊秘传》）。
严重银屑病，尤其是红皮病型银屑病及脓瘤性银屑病、鱼鳞病、毛发红糠疹、毛囊角化症等。
本品适用于15岁及15岁以上成人哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间的哮喘症状，治疗对阿斯匹林敏感的哮喘患者以及预防运动诱发的支气管收缩。本品适用于减轻性过敏性鼻炎引起的症状（15岁至15岁以上成人的季节性过敏性鼻炎和常年性过敏性鼻炎）。
用于治疗急性白血病，霍奇金病、恶性淋巴瘤，也用于乳腺癌、支气管肺癌、软组织肉瘤、神经母细胞瘤等。
- 用于治疗高血压危象（如血压急剧升高），重度和极重度高血压以及难治性高血压。- 用于控制围手术期高血压。
弥凝用于治疗中枢性尿崩症。服用弥凝后可减少尿液排出，增加尿渗透压，减低血浆渗透压，从而减少尿频和夜尿。弥凝用于治疗六岁或以上患者的夜间遗尿症。
一般不做首选铁剂。主要用于预防和治疗各种不宜口服铁剂者，如溃疡性结肠炎；或口服治疗无效的缺铁性贫血；或者是需要迅速纠正贫血状况者。
用于眼表面麻醉。
1．麻醉前给药。2．全麻醉诱导和维持。3．椎管内麻醉及局部麻醉时辅助用药。4．诊断或治疗性操作(如心血管造影、心律转复、支气管镜检查、消化道内镜检查等)时病人镇静。5．ICU病人镇静。
主要用于慢性支气管炎及其他呼吸道疾病如哮喘、支气管扩张、矽肺等有黏痰不易咳出者。
用于治疗反流性食管炎、功能性消化不良、胃溃疡、十二指肠溃疡等。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸系统疾病，例如：慢性支气管炎急性加重，喘息型支气管炎、支气管哮喘的祛痰治疗；术后肺部并发症的预发性治疗；早产儿及新生儿婴儿呼吸窘迫综合症（IRDS）的治疗。
1、胃肠道平滑肌痉挛，应激性肠道综合征。2、胆绞痛和胆道痉挛，胆囊炎，胆囊结石，胆道炎。3、肾绞痛和泌尿道痉挛，肾结石，输尿管结石，肾盂肾炎，膀胱炎。4、子宫痉挛，痛经，先兆流产，子宫强直。
1．心神不宁，心悸失眠本品甘寒，质重沉降，入心、肝经，重可镇怯，故有安神定惊之效。主治心神不宁，心悸失眠等症，单用即效，如《肘后方》用本品研末与蜜和服。性寒清热，甘寒益阴，故更适用于心虚有热之心烦不眠、多梦健忘、心神不宁等症，每与酸枣仁、柏子仁、五味子等养心安神药同用。2．惊风，癫痫本品性寒质重，清心、肝之热而定惊止痉。治疗小儿痰热之急惊风，高热神昏，痉挛抽搐者，可与牛黄、胆南星、天竺黄等清热化痰药配伍，如金箔镇心丸（《杂病源流犀烛》）；用治小儿惊痈、惊惕不安、吐舌抽搐等症，可与朱砂、牛黄、黄连等配伍，如镇惊丸（《医宗金鉴》）；用本品与朱砂、麝香、伏龙肝同用，可治小儿惊啼及夜啼不止，如真珠丸（《圣惠方》）。3．目赤翳障，视物不清本品性寒清热，入肝经，善于清肝明目，消翳，故可用治多种眼疾。用治肝经风热或肝火上攻之目赤涩痛，眼生翳膜，常与青葙子、菊花、石决明等清肝明目之品配伍，如真珠散（《证治准绳》）；若治眼目翳障初起，可与琥珀、熊胆、麝香、黄连等配伍，研极细，点眼，如珍珠散（《医学心悟》）。4．口内诸疮，疮疡肿毒，溃久不敛本品有清热解毒，生肌敛疮之功，用治口舌生疮，牙龈肿痛，咽喉溃烂等症，多与硼砂、青黛、冰片、黄连、人中白合用，共为细末，吹入患处，如珍宝散（《丹台玉案》）；亦可用珍珠与牛黄共为末，如珠黄散（《全国中药成药处方集》）；若治疮疡溃烂，久不收口者，可用本品配炉甘石、黄连、血竭、钟乳石等，研令极细，调匀，外敷，如珍珠散（《张氏医通》）。此外，本品亦可用治皮肤色斑。现多将本品用于化妆品中，以防治皮肤色素沉着，有润肤养颜之效。
1．休克 用于失血、创伤、烧伤等各种原因引起的休克和中毒性休克。2．预防手术后静脉血栓形成 用于肢体再植和血管外科手术等预防术后血栓形成。3．血管栓塞性疾病 用于心绞痛、脑血栓形成、脑供血不足、血栓闭塞性脉管炎等。4．体外循环时，代替部分血液，预充人工心肺机，既节省血液又可改善循环。
用于成人及4岁以上儿童癫痫患者部分性发作的加用治疗。
辅酶类药。用于进行性肌萎缩、脑出血后遗症、心功能不全、心肌疾患及肝炎等的辅助治疗。
本品主要用作儿童和恢复期病人营养剂，可单独使用，一般与维生素、无机盐及其他必需氨基酸混合使用。赖氨酸能提高血脑屏障通透性，有助于药物进入脑细胞内，是治疗脑病的辅助药物。临床上用于赖氨酸缺乏引起的小儿食欲不振、营养不良及用于赖氨酸缺乏引起的小儿食欲不振、营养不良及脑发育不全等。
用于治疗经给氧和/或机械呼吸，系统动脉血氧浓度仍达不到理想水平的新生儿持续性肺动脉高压症。
用于足癣、体癣、股癣的治疗。
适用于脓疱疮、毛囊炎、疖肿、烧烫伤创面感染及足癣合并细菌感染等各种皮肤软组织细菌性感染的治疗。
肾上腺皮质功能减退症及垂体功能减退症，也用于过敏性和炎症性疾病，抢救危重中毒性感染。
用于治疗耐氯喹和耐多种药物虫株所致的恶性疟。也可用于治疗间日疟。
本品适用于敏感细菌所引起的下列轻、中度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎、慢性支气管炎急性期发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、咽喉炎、扁桃体炎（扁桃体周围脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：前列腺炎、附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒等；其他感染：外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、乳腺炎、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
治疗男性阴茎勃起功能障碍。
用于缺血性脑血管病（如脑血栓形成、脑栓塞）、血栓性静脉炎、中心性视网膜炎、血管通透性增高所致水肿等。
适用敏感肠杆菌科细菌、铜绿假单胞菌、不动杆菌属所致的败血症、上尿路及复杂性尿路感染、呼吸道感染、胆道感染、腹腔感染、盆腔感染以及皮肤、软组织感染等。哌拉西林与氨基糖苷类联合应用亦可用于有粒细胞减少症免疫缺陷病人的感染。
去极化型肌松药，用于麻醉中维持较长时间(>30分钟)的肌松。用于电休克的对症处理；小剂量用于确诊重症肌无力。
1．水肿，臌胀本品苦寒，其性降泄，能通利二便以排泄水湿，其逐水作用虽较甘遂、京大戟稍缓，但仍属峻下逐水之品，以水湿停滞，正气未衰者为宜。治水肿臌胀，二便不利者，可单用研末服（《千金方》）；或与茴香为末，姜汁调服（《儒门事亲》）；病情较重者，可与甘遂、京大戟等同用，以增强泻水逐饮之力，如舟车丸（《景岳全书》）。2．痰饮喘咳本品能泻肺气，逐痰饮，用治肺气壅滞，痰饮咳喘，面目浮肿者，可与大黄、槟榔为末服，如牛黄夺命散（《保婴集》）。3．虫积腹痛本品能去积杀虫，并可借其泻下通便作用以排除虫体。治蛔虫、绦虫及虫积腹痛者，可与槟榔、使君子同用，研末送服，以增强去积杀虫之功。
本品为抗肿瘤的生物治疗用药，主要用于肾癌、恶性黑色素瘤及癌性胸、腹腔积液的治疗，也可以用于其他恶性肿瘤综合治疗。
补硒药。用于低硒的肿瘤、肝病、心脑血管疾病或其他低硒引起的疾病。
用于心绞痛发作的治疗和预防，及对急性心肌梗塞合并左心衰和肺水肿病人入院前的紧急治疗。
支气管哮喘，慢性喘息性支气管炎、阻塞性肺气肿和其它伴有支气管痉挛的肺部疾病。
风湿痹证。本品性平，祛风湿而善达四肢经络，通利关节，痹证新久、寒热均可应用，尤宜于风湿热痹，肩臂、关节酸痛麻木者。《普济本事方》单用煎服治风热痹痛，《景岳全书》一味熬膏治筋骨酸痛，四肢麻木。但因单用力弱，多随寒热新久之不同，配伍其他药物。偏寒者，配桂枝、威灵仙等；偏热者，配络石藤、忍冬藤等；偏气血虚者，配黄芪、鸡血藤、当归等。若与柳枝、杉枝、槐枝等配伍外洗，可治风毒攻手足疼痛，皮肤不仁，如桑枝汤（《圣惠方》）。此外，本品尚能利水，治水肿；祛风止痒，治白癜风、皮疹瘙痒；生津液，治消渴。
用于各种原因引起的干咳。
治疗下述疾病的过敏相关的症状：过敏性鼻炎(包括季节性持续过敏性鼻炎和常年性持续性过敏性鼻炎)及慢性特发性荨麻疹。
用于感冒引起的无痰性干咳以及上呼吸道感染、急性支气管炎及百日咳、结核性胸膜炎、慢性支气管炎合并肺气肿、肺源性心脏病等引起的咳嗽。
夏秋之间，脾胃伤冷，水谷不分，泄泻如水，以及水肿、腹胀、小便不利者。
用于敏感菌如流感杆菌、大肠埃希菌、沙门菌属等引起的呼吸道、尿路、肠道等感染。
本品为氨基酸类药，用于慢性胃炎的治疗。
本品为全身麻醉辅助用药，用于常规诱导麻醉期间气管插管，以及维持术中骨骼肌肉阻滞。
治疗癫痫，对全身性及部分性发作均有效，一般在苯妥英钠、酰胺咪嗪、丙戊酸钠无效时选用。也可用于其他疾病引起的惊厥及麻醉前给药。
⒈呼吸系统感染； ⒉泌尿系统感染； ⒊耳鼻喉口腔科感染； ⒋皮肤软组织感染。
肾上腺皮质激素类药，主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。多用于结缔组织病、活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、严重皮炎、溃疡性结肠炎、急性白血病等，也用于某些严重感染及中毒、恶性淋巴瘤的综合治疗。
冠状动脉痉挛引起的心绞痛和劳力型心绞痛。高血压。肥厚型心肌病。
本品适用于功能性消化不良引起的各种症状，如：上腹部不适、餐后饱胀、早饱、食欲不振、恶心、呕吐等。
(1)脑供血不足，椎动脉缺血，脑血栓形成后等。(2)耳鸣，脑晕。(3)偏头痛预防。(4)癫痫辅助治疗。
用于短时止痛如骨科、外科、五官科小手术，泌尿科的器械检查和分娩止痛等，单用或与阿托品合用可解除胃肠道、泌尿道等平滑肌痉挛慢疼痛。
用于治疗及预防冠心病、心绞痛、心肌梗死等
本品用于胆固醇型胆结石，形成及胆汁缺乏性脂肪泻，也可用于预防药物性结石形成及治疗脂肪痢(回肠切除术后)。
适用于治疗支气管哮喘。
本品可有效的降低眼压，用于慢性开角型青光眼和/或高眼压症患者的治疗。本品可以单独使用，也可以同其它降低眼压的药物联合使用。
用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感(烧心)、反酸。
用于脑血栓形成、脑栓塞、脑动脉硬化、脑出血恢复期、蛛网膜下腔出血恢复期、脑外伤后遗症、内耳眩晕症、冠状动脉硬化及由于末梢循环不良引起的疾病等治疗。近年来有关文献报道，本品可用于慢性荨麻疹，老年性皮肤瘙痒等过敏性皮肤病。
缺血性心、脑血管病(脑血栓、脑栓塞、冠心病等)和高脂血症。
1．由皮真菌、酵母菌及其他真菌引起的皮肤、指（趾）甲感染，如：体股癣、手足癣、花斑癣、头癣、须癣、甲癣；皮肤、指（趾）甲念珠菌病；口角炎、外耳炎。由于本品对革兰阳性菌有抗菌作用，可用于继此类细菌引发的继发性感染。
适应于由革兰阳性菌和部分阴性菌引起的感染。也可用于对青霉素、红霉素耐药的葡萄球菌感染。
用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显的阳性症状(如：幻觉、敌视)和明显的阴性症状(如：反应迟钝、情绪淡漠)，也可减轻与精神分裂症有关的情感症状。
硝基咪唑类抗原冲药物。主要用于治疗下列疾病：1. 由阴道毛滴虫引起的尿道炎和阴道炎；2. 肠阿米巴病；3. 肝阿米巴病；4. 贾第鞭毛虫病。
治疗乳腺癌、恶性淋巴瘤、急性白血病、膀胱癌、肾盂输尿管癌、卵巢癌、子宫内膜癌、子宫颈癌、头颈部癌、胃癌。
营养辅助药。
用于敏感菌所致的皮肤软组织感染，如脓疱疮、湿疹感染、足疣感染、毛囊炎、疖肿等。本品可控制烧伤肉芽创面感染，为植皮创造条件。
胃阴损伤证。胃脘灼热隐痛，饥不欲食，口干咽燥，大便干结，或干呕、呃逆，舌红少津，脉细数者。
本品适用于敏感菌所致的尿路感染、肠道感染和皮肤软组织感染。
适用于治疗细菌性痢疾和肠炎，或用于预防肠道手术后感染。
适用于痢疾杆菌、大肠杆菌等引起的肠炎、痢疾。
本品适用于成人或6个月以上感染HIV较严重的儿童，应与其它抗HIV药物联用。
适用于冠心病、各型心绞痛、心肌梗塞、视网膜动、静脉阻寨、突发性耳聋的治疗。
具有抗炎、镇痛和解热作用，可用于慢性关节炎（如类风湿性关节炎和骨关节炎等）；手术和急性创伤后的疼痛；耳鼻咽部炎症引起的疼痛；痛经；上呼吸道感染引起的发热等症状治疗。
用于非化脓性角膜炎、虹膜睫状体炎、中心视网膜炎、玻璃体浑浊、巩膜炎等眼疾。
用于慢性单纯性苔癣，局限性瘙痒症，亚急性、慢性湿疹及异位性皮炎引起的瘙痒。
适用于治疗各种类型的青光眼，对各种类型青光眼急性发作时的短期给药控制眼压，是一种有效的辅助药物。特别适用于急性闭角型青光眼急性发作期、急性眼压升高的继发性青光眼及对乙酰唑胺不敏感的病例。亦可作为抗青光眼手术的术前降压剂。本品也和其他碳酸酐酶抑制剂一样，不能长期用于控制眼压。
适用于Ia或Ib型高血脂症。
用于便秘，如慢性便秘、肠易激综合征、肠憩室疾病及孕妇、老人、康复期患者的便秘，也能用于水性腹泻。
1．皮肤粘膜的过敏： 适用于长期的、季节性的过敏性鼻炎，血管运动性鼻炎，过敏性结膜炎，荨麻疹，血管神经性水肿，对血液或血浆制品的过敏反应，皮肤划痕症。2．晕动病：防治晕车、晕船、晕飞机。3．用于麻醉和手术前后的辅助治疗，包括镇静、催眠、镇痛、止吐。4．用于防治放射病性或药源性恶心、呕吐。
1．咽喉肿痛本品苦寒，具有清热解毒、利咽消肿之功效，《百草镜》单用本品煎服，或与冰片共研粉吹喉，用治肺胃蕴热，咽喉肿痛；也可与栀子、青果、甘草等同用。2．痈肿疔毒本品苦寒，能清热解毒，消肿止痛，《四川中药志》将本品与鲜苍耳草，捣汁服用，治疗热毒蕴结，疔毒疮痈，红肿疼痛；《百草镜》则将本品醋磨后，外敷患处。本品尚有清热止痛作用，还可用于胃脘热痛及泻痢腹痛。
用于治疗敏感细菌引起的呼吸道感染，胃肠及消化道感染，泌尿道感染，软组织感染和脑膜炎，败血症，心内膜炎等。
酒积伤脾证。眩晕呕吐，胸膈痞闷，食少体倦，小便不利，大便泄泻，舌苔腻，脉滑。
湿热食积证。脘腹胀痛，下痢泄泻，或大便秘结，小便短赤，舌苔黄腻，脉沉有力。
本品适用于各种原因引起的雌激素缺乏所致的下述症状：潮热、出汗、睡眠障碍、头晕、生殖器萎缩、萎缩性阴道炎、阴道干涩等。
用于急慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎、肥厚性鼻炎。
用于妇科手术后的镇痛，产后子宫收缩的镇痛。用于早期妊娠的人工流产手术，诊断性刮宫术、清宫术、节育环安取手术及子宫内窥镜检查手术的镇痛。
口唇，面部单纯疱疹，生殖器疱疹。
1.慢性丙型肝炎派格宾适用于治疗慢性丙型肝炎。患者年龄须≥18岁，患有代偿性肝脏疾病。现认为慢性丙型肝炎的理想治疗是派格宾和利巴韦林合用。当派格宾和利巴韦林合用时，请同时参见利巴韦林的产品信息。2.慢性乙型肝炎派格宾也可用于治疗HBeAg阳性的慢性乙型肝炎。患者年龄须≥18岁，患有代偿性肝脏疾病。
本品适用于慢性阻塞性肺疾病(COPD，包括慢性支气管炎和肺气肿）及其相关呼吸困难的维持治疗，改善COPD患者的生活质量，减少COPD急性加重。
1.慢性乙型肝炎本品适用于治疗成人慢性乙型肝炎。患者不能处于肝病失代偿期，慢性乙型肝炎必须经过血清标志物（转氨酶升高、HBsAg，HBV DNA）确诊。通常也需获取组织学证据。2.慢性丙型肝炎本品适用于治疗之前未接受过治疗的慢性丙型肝炎成年患者。患者必须无肝脏失代偿表现，慢性丙型肝炎须经血清标记物确证（抗HCV抗体和HCV RNA）。通常诊断要经组织学确证。治疗本病时本品最好与利巴韦林联合使用。在对利巴韦林不耐受或禁忌时可以采用本品单药治疗。尚未对转氨酶正常的患者进行本品单药治疗的研究。
抗感染药。适用于大肠埃希菌、奇异变形杆菌、肺炎克雷伯菌和某些肠杆菌属、腐生葡萄球菌等敏感菌所致的急性单纯性下尿路感染初发病例。本品对铜绿假单胞菌感染无效，目前本品很少单用，一般均与磺胺药，如磺胺甲噁唑或磺胺嘧啶联合用药。
本品为广谱驱虫药，除用于治疗钩虫、蛔虫、鞭虫、蛲虫、施毛虫等线虫病外，还可用于治疗囊虫和包虫病。
用于治疗轻、中度过敏性结膜炎。
用于关节痛、肌肉痛、头痛、痛经、恶性肿瘤发热、类风湿性关节炎、风湿性关节炎、强直性脊椎炎、骨关节炎、急性痛风发作、其它疼痛和发热。
1.用于肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、膀胱癌、肝癌、直肠癌、淋巴癌、肺癌等恶性 肿瘤的治疗，用于癌性胸腹水的控制，也可以用于淋巴因子激活的杀伤细胞的培养。2.用于手术、放疗及化疗后的肿瘤患者的治疗，可增强机体免疫功能。3.用于先天或后天免疫缺陷症的治疗，提高病人细胞免疫功能和抗感染能力。4.各种自身免疫病的治疗，如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合症等。5.对某些病毒性、杆菌性疾病、胞内寄生菌感染性疾病，如乙型肝炎、麻风病、肺结核、白色念珠菌感染等具有一定的治疗作用。
用于血栓形成，动脉粥样硬化的辅助治疗。也可用于维生素B2 缺乏、口腔溃疡、阴囊炎、脂溢性皮炎。
适用于接受肾移植的患者，预防器官排斥。
本品适用于敏感革兰氏阴性菌和革兰氏阳性细菌引起的轻、中度呼吸系统、泌尿系统、消化系统、皮肤软组织以及口腔科、耳鼻喉科、眼科、皮肤科等感染和淋球菌、沙眼衣原体所致的尿道炎、宫颈炎等。
用于念珠菌性外阴阴道炎。
适用于对洋地黄、利尿剂、血管扩张剂治疗无效或效果欠佳的各种原因引起的急、慢性顽固性充血生心力衰竭。
中焦虚寒，肝脾不和证。腹中拘急疼痛，喜温喜按，神疲乏力，虚怯少气；或心中悸动，虚烦不宁，面色无华；或伴四肢酸楚，手足烦热，咽干口燥。舌淡苔白，脉细弦。
缓解由下列疾病所致的呼吸道阻塞引起的呼吸困难等症状：支气管哮喘、急、慢性支气管炎、喘息性支气管炎、肺气肿。
用于肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、膀胱癌、肝癌、直肠癌、淋巴癌、肺癌等恶性肿瘤的生物治疗，用于癌性胸腹水的控制，也可以用于淋巴因子激活的杀伤细胞的培养。用于手术、放疗及化疗后的肿瘤患者的治疗，可增强机体免疫功能。用于先天或后天免疫缺陷症的治疗，提高病人细胞免疫功能和抗感染能力。各种自身免疫病的治疗，如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合症等。对某些病毒性、杆菌性疾病、胞内寄生菌感染性疾病，如乙型肝炎、麻风病、肺结核、白色念珠菌感染等具有一定的治疗作用。
适用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
用于促进骨折愈合。
本品适用于治疗细菌性结膜炎、角膜炎、泪囊炎等外眼感染。
进展期卵巢癌的一线和后继治疗。淋巴结阳性的乳腺癌患者在含阿霉素标准方案联合化疗后的辅助治疗。转移性乳腺癌联合化疗失败或者辅助化疗6 个月内复发的乳腺癌患者。非小细胞肺癌患者的一线治疗。艾滋病（AIDS）相关性卡波氏肉瘤（Kaposi’s sarcoma）的二线治疗。
有肌肉松弛作用，给药后2～5分钟起作用，维持40分钟左右。用于外科手术。
主要适用于敏感菌所致的呼吸道感染如肺炎、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎等；中耳炎；鼻窦炎；尿路感染如淋病、肾盂肾炎、膀胱炎；皮肤与皮肤组织感染等；胆道感染等。本品治疗A组溶血性链球菌咽炎和扁桃体炎的疗效与青霉素Ⅴ相似。
用于外阴阴道念珠菌病。
支气管哮喘、喘息性慢性支气管炎及其他支气管痉挛引起的呼吸困难。
适用于以他莫昔芬治疗后病情进展的绝经后晚期乳腺癌患者。
外科手术麻醉：硬膜外麻醉（包括剖宫产术硬膜外麻醉）；局部浸润麻醉。急性疼痛控制：用于术后或分娩镇痛，可采用持续硬膜外输注，也可间歇性用药；局部浸润麻醉。
适用于敏感葡萄球菌、链球菌属和肺炎链球菌所致的轻、中度感染，如咽炎、扁桃体炎、鼻窦炎、中耳炎、牙周炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、非淋菌性尿道炎、皮肤软组织感染，亦可用于隐孢子虫病、或作为治疗妊娠期妇女弓形体病的选用药物。
本品系肝昏迷和某些精神-神经系统疾病(如精神分裂症和癫痫小发作)治疗的辅助用药。
1、用于减轻肿瘤放、化疗引起的副作用，亦可作为肿瘤治疗的辅助用药。2、免疫调节剂，可提高机体免疫功能，用于急慢性肝炎及各种肝损伤，各种慢性感染，糖尿病及各种免疫性疾病。
用于中度以上疼痛的镇痛治疗。
用于女性紧急避孕，即在无防护措施或其他避孕方法失误时使用；这些失误包括避孕套滑脱或破裂、体外排精失控、或安全期计算失误等。
静脉全麻药。用于全麻诱导，复合全麻及小儿基础麻醉。
1.升高血压，用于治疗在全身体麻醉时发生的低血压，并可防止心率失常的出现；也可用于椎管内阻滞所诱发的低血压，但有减低心排血量之可能。2.用于终止阵发性室上性心动过速的发作。
适用于治疗钩虫、蛔虫、鞭虫、蛲虫、旋毛虫等线虫病，亦 可用于治疗囊虫和包虫病。
用于：（1）高尿酸血症伴慢性痛风性关节炎及痛风石，但必须 ① 肾小球滤过滤大于50～60ml/分钟；② 无肾结石或肾结石史；③ 非酸性尿；④ 不服用水杨酸类药物者。（2）作为抗生素治疗的辅助用药，与青霉素、氨苄西林、苯唑西林、邻氯西林、萘夫西林（nafcillin）等抗生素同用时，可抑制这些抗生素的排出，提高血药浓度并能维持较长时间。
改善慢性动脉硬化性闭塞症引起的慢性溃疡、疼痛、发冷及间歇跛行等症状。
主要用于治疗焦虑、失眠（用于睡眠时间短早醒患者）、癫痫及运动障碍。是治疗癫痫大发作及局限性发作的重要药物。也可用作抗高胆红素血症药及麻醉前用药。
治疗对类固醇敏感的睑球结膜、角膜及其它眼前段组织的炎症 。
适用于过敏性与炎症性皮肤病和相关疾病，如湿疹、过敏性皮炎、接触性皮炎、神经性皮炎、扁平苔藓、盘状红斑狼疮、掌跖脓疱病、瘙痒、银屑病等。
主要用于治疗慢性粒细胞白血病。
（1）主要用于改善与老年化有关的精神退化的症状和体征。（2）急慢性脑血管病后遗的功能、智力减退的症状。（3）轻中度血管性痴呆。（4）血管性头痛。
适用于冠心病心绞痛心肌梗塞视网膜动静脉阻塞突发性耳聋的治疗。
类风湿关节炎（RA）中度至重度活动性类风湿关节炎的成年患者对包括甲氨蝶呤（如果不禁忌使用）在内的DMARD（改善病情的抗风湿药）无效时，可用依那西普与甲氨蝶呤联用治疗。已证实依那西普单独使用或与甲氨蝶呤联用时，可降低X线检测相的关节损害进展率，并改善关节功能。强直性脊柱炎（AS）重度活动性强直性脊柱炎的成年患者对常规治疗无效时可使用依那西普治疗。
腹泻、痢疾。
用于碱化尿液及酸血症，也可用于胃酸过多。
氯膦酸二钠注射液适用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症。
· 甲状腺功能亢进的药物治疗，尤其适用于不伴有或伴有轻度甲状腺增大(甲状腺肿)的患者及年轻患者。· 用于各种类型的甲状腺功能亢进的手术前准备。· 甲状腺功能亢进患者拟采用放射性碘治疗时的准备用药，以预防治疗后甲状腺毒性危象的发生。· 放射碘治疗后间歇期的治疗。· 在个别的情况下，因患者一般状况或个人原因不能采用常规的治疗措施，或因患者拒绝接受常规治疗措施时，由于对甲巯咪唑片(在尽可能低的剂量)耐受性良好，可用甲状腺功能亢进的长期治疗。· 对于必须使用碘照射(如使用含碘造影剂检查)的有甲状腺功能亢进病史的患者和功能自主性甲状腺瘤患者作为预防性用药。
适用于绒毛膜上皮癌，恶性葡萄胎，急性淋巴细胞白血病及急性非淋巴细胞白血病，慢性粒细胞白血病的急变期。
降血脂药。主要用于治疗高脂血症。
（1）分段脊髓造影及全脊髓造影。（2）脑室造影。（3）CT检查脑脊液循环状况，尤其用于脑积水的检查。（4）用于CT脑池造影。（5）其他体腔造影，即关节腔造影、子宫输卵管造影、间接淋巴管造影。
供成人使用 用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高胆固醇血症（Ⅱa型）,内源性高甘油三酯血症，单纯型（Ⅳ型）和混合型（Ⅱb和Ⅲ型）。特别是饮食控制后血中胆固醇仍持续升高，或是有其他并发的危险因素时。 在服药过程中应继续控制饮食。 目前，尚无长期临床对照研究证明非诺贝特在动脉粥样硬化并发症一级和二级预防方面的有效性。尚未证明非诺贝特能够降低2型糖尿病患者的冠心病发病率和死亡。
奥氮平适用于精神分裂症及其它有严重阳性症状和/或阴性症状的精神病的急性期和维持期的治疗，也可缓解精神分裂症及相关疾病的继发性情感症状。
为碘的苯甲酸盐类造影剂。主要用于泌尿系造影，亦用于心血管、脑血管、周围血管、胆管等造影及各种注入法造影如关节腔，子宫输卵管及瘘管等造影。
去极化型骨骼肌松弛药。可用于全身麻醉时气管插管和术中维持肌松。
本品适用于各种表浅、短小手术麻醉、不合作小儿的诊断性检查麻醉及全身复合麻醉。
适用于单用饮食控制疗效不满意的轻、中度2型糖尿病，病人胰岛β细胞有一定的分泌胰岛素功能，并且无严重的并发症。
本品适用于敏感细菌所引起的下列感染：支气管炎、肺炎等下呼吸道感染；皮肤和软组织感染；急性中耳炎；鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染(青霉素是治疗化脓性链球菌咽炎的常用药，也是预防风湿热的常用药物。阿奇霉素可有效清除口咽部链球菌，但目前尚无阿奇霉素治疗和预防风湿热疗效的资料)。阿奇霉素可用于男女性传播疾病中由沙眼衣原体所致的单纯性生殖器感染。阿奇霉素亦可用于由非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染及由杜克嗜血杆菌引起的软下疳(需排除梅毒螺旋体的合并感染)。
-十二指肠溃疡。-胃溃疡。-中、重度反流性食管炎。-十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变、复合性胃溃疡等引起的急性上消化道出血。
治疗敏感菌引起的外耳道炎、中耳炎。
1、室上性心动过速，2、手术时异常高血压的急救处置，3、高血压急症，4、不稳定性心绞痛。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。如结缔组织病，严重的支气管哮喘，皮炎等过敏性疾病，溃疡性结肠炎，急性白血病，恶性淋巴瘤等。此外，本药还用于某些肾上腺皮质疾病的诊断—地塞米松抑制试验。
本品是一种广谱的三唑类抗真菌药,其适应症如下：治疗侵袭性曲霉病。治疗对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠菌）。治疗由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染。本品应主要用于治疗免疫缺陷患者中进行性的、可能威胁生命的感染。
补钙药。用于预防和治疗钙缺乏症，适用于妊娠、哺乳妇女、老人、儿童等人群的补钙及骨质疏松的治疗。也可用于中和胃酸。
1.高血压病。可单独使用本品治疗也可与其它抗高血压药物合用。2.慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗也可与其它抗心绞痛药物合用。
用于治疗钩虫病、蛔虫病及蛲虫病。
用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌(肠球菌除外）、肺炎球菌、流感杆菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、肠道菌属、枸橼酸杆菌属，奇异变形杆菌，普通变形杆菌，雷特格氏变形杆菌，摩根氏变形杆菌等所致下列感染：败血症，术后感染，烧伤感染，皮下脓肿、臃、疖、疖肿，骨髓炎，化脓性关节炎，扁桃体炎（扁桃体周围炎，扁桃体周围脓肿），支气管炎，支气管扩张合并感染，肺炎，肺化脓症，脓胸，胆管炎，胆囊炎，腹膜炎，肾盂肾炎，膀胱炎，尿路炎，前列腺炎，髓膜炎，子宫内膜炎，盆腔炎，子宫旁组织炎，附件炎，前列大腺炎、中耳炎、鼻窦炎。
适用于敏感细菌引起的下列感染： 1.呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作，支气管扩张伴感染，急性支气管炎、肺炎等。 2.泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染，慢性尿路感染急性发作，急慢性前列腺炎、单纯性淋病等。 3.腹腔、胆道、肠道、伤寒等感染。 4.皮肤软组织感染。 5.其它感染：如鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
麻醉期间控制性降压药。如动脉导管未闭结扎术，脑膜瘤切除术的控制性降压，小儿麻醉期间控制性降压等。
预防和治疗抗恶性肿瘤治疗所引起的恶心、呕吐等消化道症状。
用于皮肤小创伤，擦伤。
用于铅、铁、锌、铬、钴等重金属中毒和加速放射性元素自体内排出。
用于敏感菌如流感嗜血杆菌、大肠杆菌、沙门菌属等所致的呼吸道、尿路、肠道等感染。
本品为阿片类受体拮抗药。用于阿片类药物复合麻醉术后，拮抗该类药物所致的呼吸抑制促使病人苏醒。用于阿片类药物过量，完全或部分逆转阿片类药物引起的呼吸抑制。解救急性乙醇中毒。用于急性阿片类药物过量的诊断。
1．作为二级预防，降低心肌梗死死亡率。2．高血压(单独或与其它抗高血压药合用)。3．劳力型心绞痛。4．控制室上性快速心律失常、室性心律失常，特别是与儿茶酚胺有关或洋地黄引起心律失常。可用于洋地黄疗效不佳的房扑、房颤心室率的控制，也可用于顽固性期前收缩，改善患者的症状。5．减低肥厚型心肌病流出道压差，减轻心绞痛、心悸与昏厥等症状。6．配合α受体阻滞剂用于嗜铬细胞瘤病人控制心动过速。7．用于控制甲状腺机能亢进症的心率过快，也可用于治疗甲状腺危象。
本品适应症与盐酸克林霉素口服制剂一致，用于治疗由敏感细菌(如厌氧菌与葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌等)引起的感染:1. 呼吸道感染。2. 泌尿系统感染。3. 五官感染及皮肤软组织感染等。注意：本品代谢产物克林霉素不能通过血脑屏障，对脑膜炎无效；对于厌氧菌感染，本品与甲硝唑有相同的疗效。
1.治疗钙缺乏，急性血钙过低、碱中毒及甲状旁腺功能低下所致的手足搐弱症；2.过敏性疾患；3.镁中毒时的解救；4.氟中毒的解救；5.心脏复苏时应用（如高血钾或低血钙，或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救）。
本品不仅对精神病阳性症状有效，对阴性症状也有一定效果。适用于急性与慢性精神分裂症的各个亚型，对幻觉妄想型、青春型效果好。也可以减轻与精神分裂症有关的情感症状(如：抑郁、负罪感、焦虑)。对一些用传统抗精神病药治疗无效或疗效不好的病人，改用本品可能有效。本品也用于治疗躁狂症或其他精神病性障碍 的兴奋躁动和幻觉妄想。因导致粒细胞减少症，一般不宜作为首选药。
适用于系统性真菌感染者；病情呈进行性发展或其它抗真菌药治疗无效者，如败血症、心内膜炎、脑膜炎(隐球菌及 其他真菌)、腹腔感染(包括与透析相关者)、肺部感染、尿路感染等；因肾损伤或药物毒性而不能使用有效剂量的两性霉素B的患者。
可用于对本品敏感细菌引起的急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作及肺炎等呼吸系统感染；膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、附睾炎、淋病奈瑟菌性尿道炎等泌尿生殖系统感染；伤寒沙门菌感染、细菌性痢疾等消化系统感染；皮肤软组织感染、骨感染、腹腔感染及盆腔感染等。
用于胃和十二指肠溃疡的治疗。
本品适用于链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌(包括脆弱拟杆菌、产气荚膜杆菌、放线菌等)所致的下述感染：中耳炎、鼻窦炎、化脓性扁桃体炎、肺炎；皮肤软组织感染如痤疮、疖；骨和关节感染；腹腔感染及子宫内膜炎、盆腔炎等妇产科感染。也可在治疗某些严重感染如脓胸、肺脓肿、骨髓炎、败血症等疾病时，先予克林霉素静脉给药，病情稳定后继以本品口服治疗。有应用青霉素指征的患者，如患者对青霉素过敏或不宜用青霉素者，本品可用作替代药物。
用于类风湿性关节炎、风湿性关节炎，强直性脊椎炎、骨关节炎及急性痛风发作期等。
盐酸罗哌卡因适用于外科手术麻醉…硬膜外麻醉，包括剖宫产术…区域阻滞急性疼痛控制…持续硬膜外输注或间歇性单次用药，如术后或分娩镇痛…区域阻滞
本品为钙拮抗剂，用于缺血性脑血管病、偏头痛、轻度蛛网膜下腔出血所致的脑血管痉挛、突发性耳聋、轻中度高血压病。
本品可用于治疗成人和2月龄至16岁儿童上述敏感细菌引起的中至重度感染，包括下呼吸道感染（肺炎和支气管炎），单纯性下尿路感染和复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎）、非复杂性皮肤和皮肤软组织感染、复杂性腹腔内感染（包括腹膜炎和胆道感染）、妇产科感染、败血症、以及中性粒细胞减少伴发热患者的经验治疗。也可用于儿童细菌性脑脊髓膜炎。怀疑有细菌感染时应进行细菌培养和药敏试验，但是因为头孢吡肟是一革兰阳性和革兰阴性菌的广谱杀菌剂，故在药敏试验结果揭晓前可开始头孢吡肟单药治疗。对疑有厌氧菌混合感染时，建议合用其他抗厌氧菌药物，如甲硝唑进行初始治疗。一旦细菌培养和药敏试验结果揭晓，应及时调整治疗方案。马斯平适用于接受腹腔手术的患者的预防性用药。
治疗病毒性肝炎。
托法替布适用于甲氨蝶呤疗效不足或对其无法耐受的中度至重度活动性类风湿关节炎（RA）成年患者，可与甲氨蝶呤或其他非生物改善病情抗风湿药（DMARD）联合使用。使用限制：不建议将托法替布与生物 DMARD 类药物或强效免疫抑制剂（如硫唑嘌呤和环孢霉素）联用。
本品为第三代口服头孢类抗菌素，适用于1、上呼吸道感染，例如：耳、鼻和喉部感染，包括急性中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎和咽候炎等；2、下呼吸道感染，例如：社区获得性肺炎、慢性支气管炎急性发作；3、单纯性泌尿道感染，例如：膀胱炎；4、单纯性皮肤和皮肤软组织感染：毛囊炎(包括脓疱性痤疮)、疖、痈、丹毒、蜂窝织炎、淋巴管(结)炎、瘭疽、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、簇状痤疮、感染性粉瘤；5、急性单纯性淋球菌性尿道炎和子宫颈炎，由奈瑟氏淋球菌引起的肛周炎。
1．肝肾阴虚证本品甘寒，能补益肝肾之阴，适用于肝肾阴虚或阴虚内热所致须发早白、头晕目眩、失眠多梦、腰膝酸软、遗精耳鸣等证。单用或与滋养肝肾之品配伍。如旱莲膏（《医灯续焰》）单用本品熬膏服；二至丸（《医方集解》）以之与女贞子同用；亦常与熟地、枸杞子等配伍。2．阴虚血热的失血证本品长于补益肝肾之阴，又能凉血止血，故尤宜于阴虚血热之出血证。可单用或与生地黄、阿胶等滋阴凉血止血之品同用。
适用于敏感菌所致的呼吸道感染、胃肠道感染、尿路感染、软组织感染、心内膜炎、脑膜炎、败血症等。
1．痈肿疮毒，瘰疬痰核本品苦寒，主入心经，既能清心火，解疮毒，又能消散痈肿结聚，故有“疮家圣药”之称。用治痈肿疮毒，常与金银花、蒲公英、野菊花等解毒消肿之品同用；若疮痈红肿未溃，常与穿山甲、皂角刺配伍，如加减消毒饮（《外科真诠》）；若疮疡脓出、红肿溃烂，常与牡丹皮、天花粉同用，如连翘解毒汤（《疡医大全》）；用治痰火郁结，瘰疬痰核，常与夏枯草、浙贝母、玄参、牡蛎等同用，共奏清肝散结、化痰消肿之效。2．风热外感，温病初起本品苦能清泄，寒能清热，入心、肺二经，长于清心火，散上焦风热，常与金银花、薄荷、牛蒡子等同用，治疗风热外感或温病初起，头痛发热、口渴咽痛，如银翘散（《温病条辨》）。若用连翘心与凌冬、莲子心等配伍，尚可用治温热病热入心包，高热神昏，如清宫汤（《温病条辨》）；本品又有透热转气之功，与水牛角、生地、金银花等同用，还可治疗热入营血之舌绛神昏，烦热斑疹，如清营汤（《温病条辨》）。3．热淋涩痛本品苦寒通降，兼有清心利尿之功，多与车前子、白茅根、竹叶、木通等药配伍，治疗湿热壅滞所致之小便不利或淋沥涩痛，如如圣散（《杂病源流犀烛》）。
外科手术麻醉：硬膜外麻醉（包括剖宫产术硬膜外麻醉）；局部浸润麻醉。急性疼痛控制：用于术后或分娩镇痛，可采用持续硬膜外输注，也可间歇性用药；局部浸润麻醉。
用于诊断，仅供静脉内给药。用于： ·全身各部位（包括颅脑和脊髓）病变的对比增强磁共振成像（CE-MRI）检查； ·全身各部位的对比增强磁共振血管造影（CE-MRA）检查。
适用于敏感细菌引起的下列感染：呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎、肺炎等。泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎、单纯性淋病等。腹腔、胆道、肠道及伤寒等感染。皮肤软组织感染。其它感染，如鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
本品用于对乙型肝炎病毒引起感染的主动免疫，预防乙肝病毒引起的乙型肝炎。本品不能保护由甲肝病毒、丙肝病毒或其他已知能够感染肝脏的病原体引起的感染。
用于预防和治疗维生素B1缺乏症，如脚气病、神经炎、消化不良等。
为减少耐药菌的产生及维持环丙沙星注射液与其他抗菌药物的疗效，本品只能用于治疗或预防确诊或高度怀疑的敏感菌感染。一旦获得培养和药敏试验结果，则应当考虑转换或调整抗菌药物治疗方案。如果未获得这些数据，则应根据当地流行病学和药敏数据经验性选择适当抗菌药物治疗。如果疑似厌氧菌感染，则应当给予合理治疗。在治疗前，应当进行适当的细菌培养和药敏试验，以便分离和鉴定导致感染的微生物，并确定它们对环丙沙星的敏感性。可在得知这些试验的结果前使用本品进行治疗;一旦获得结果，应当继续给予适当的治疗。与其它药物相似，铜绿假单胞菌的部分菌株在环丙沙星治疗期间可快速产生耐药性。在治疗期间，定期进行细菌培养和药敏试验不仅可提供抗菌药物治疗效果的信息，而且还可提供可能的细菌耐药性信息。1.皮肤和皮肤软组织感染本品适用于治疗成人患者中由大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌、阴沟肠杆菌、奇异变形 杆菌、普通变形杆菌、斯氏普罗威登斯菌、摩氏摩根菌、弗罗因德氏枸橼酸杆菌、铜绿 假单胞菌、甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、甲氧西林敏感的表皮葡萄球菌或化脓性链 球菌引起的皮肤和皮肤软组织感染。2.骨和关节感染本品适用于治疗成人患者中由阴沟肠杆菌、粘质沙雷菌或铜绿假单胞菌引起的骨和 关节感染。3.复杂性腹腔内感染本品适用于治疗成人患者中由大肠埃希菌、铜绿假单胞菌、奇异变形杆菌、肺炎克 雷伯菌或脆弱拟杆菌引起的复杂性腹腔内感染(与甲硝唑联用)。4.医院获得性肺炎本品适用于治疗成人患者中由流感嗜血杆菌或肺炎克雷伯菌引起的医院获得性肺 炎。5.经验性治疗中性粒细胞减少性发热症患者本品可联合哌拉西林钠治疗成人患者中性粒细胞减少性发热症(见[临床试验]-1. 经验性治疗成年中性粒细胞减少性发热症患者)。6.吸入性炭疽(暴露后)本品适用于治疗成人及出生至 17 岁儿童患者的吸入性炭疽(暴露后)，从而降低暴 露于雾化炭疽芽孢杆菌后的发病率或减缓疾病进展。机体中环丙沙星血清浓度可作为预测临床获益的替代终点，并作为批准该适应症的 初始依据。在 2001 年 10 月炭疽生物恐怖袭击期间获取了环丙沙星对炭疽暴露后预防的 支持性临床信息(见[临床试验]-2.成人和儿童中的吸入性炭疽)。7.瘟疫本品适用于治疗由瘟疫耶尔森氏菌引发的瘟疫，包括肺炎性与败血性瘟疫，还可以 对成人及出生至 17 岁的儿童患者进行预防。因可行性原因，未能在患瘟疫的人类中针对 环丙沙星开展有效性研究。因此该适应症仅基于在动物中实施的一项有效性研究(见[临 床试验]-3.瘟疫)。8.慢性细菌性前列腺炎本品适用于治疗成人患者中由大肠埃希菌或奇异变形杆菌引起的慢性细菌性前列腺炎。9.下呼吸道感染本品适用于治疗成人患者中由大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌、阴沟肠杆菌、奇异变形 杆菌、铜绿假单胞菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌或肺炎链球菌引起的下呼吸道感 染。本品并非疑似或确诊的肺炎链球菌继发性肺炎的首选药物。本品还适用于治疗由粘膜炎莫拉菌引起的慢性支气管炎急性发作(Acute Exacerba- tions of Chronic Bronchitis，AECB)。由于氟喹诺酮类药物(包括环丙沙星注射液)与严重不良反应相关(见[注意事项] -1~15)，并且对于某些患者，AECB 具有自限性，本品用于治疗没有替代治疗方案的 AECB 患者。10.泌尿道感染本品适用于治疗成人患者中由大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌、阴沟肠杆菌、粘质沙雷 菌、奇异变形杆菌、雷氏普罗威登斯菌、摩氏摩根菌、异型枸橼酸杆菌、弗罗因德氏枸 橼酸杆菌、铜绿假单胞菌、甲氧西林敏感的表皮葡萄球菌、腐生性葡萄球菌或粪肠球菌 引起的泌尿道感染。由于氟喹诺酮类药物(包括环丙沙星注射液)与严重不良反应(见[注意事项]-1 〜15)相关，并且对于某些患者，单纯性尿路感染/急性非复杂性膀胱炎具有自限性，本 品用于治疗没有替代治疗方案的单纯性尿路感染/急性非复杂性膀胱炎患者。11.急性细菌性鼻窦炎本品适用于治疗成人患者中由流感嗜血杆菌、肺炎链球菌或卡他莫拉菌引起的急性 细菌性鼻窦炎。由于氟喹诺酮类药物(包括环丙沙星注射液)与严重不良反应(见[注意事项]-1~15 )相关，并且对于某些患者，鼻窦炎具有自限性，本品用于治疗没有替代治疗方案的急 性细菌性鼻窦炎患者。
因雌激素不足引起的阴道萎缩；宫颈、阴道和外阴的粘膜部分因分娩、局部手术或物理疗法（如激光、冷冻或烧灼等）等引起损伤的迁延不愈，结痂延迟。
用于风湿性关节炎，类风湿性关节炎及痛风等。亦用于丝虫病急性淋巴管炎。
本品与二甲双胍联用：当单独使用二甲双胍血糖控制不佳时，可与二甲双胍联合使用，配合饮食和运动改善成人2型糖尿病患者的血糖控制。本品与二甲双胍和磺脲类药物联用：当联用二甲双胍和磺脲类药物血糖控制不佳时，可与二甲双胍和磺脲类药物联合使用，配合饮食和运动改善成人2型糖尿病患者的血糖控制。本品不建议用于1型糖尿病患者或糖尿病酮症酸中毒（患者）的治疗。
本品主要用于由敏感病原体所致的各种感染性疾病，包括慢性支气管炎急性发作、急性鼻窦炎、社区获得性肺炎、单纯性尿路感染(膀胱炎)和复杂性尿路感染、急性肾盂肾炎、男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染。
阴虚火旺盗汗。发热盗汗，面赤心烦，口干唇燥，大便干结，小便黄赤，舌红苔黄，脉数。
临床用于慢性鼻炎、急慢性咽喉炎、口腔溃疡、水痘、带状疱疹和扁平疣等。
用于敏感菌引起的下呼吸道和泌尿生殖系统感染。
1．淋证本品药性寒凉，清利膀胱而通淋，兼可止血，尤宜于血淋。对膀胱湿热见小便淋沥涩痛诸淋者，也常应用。用于血淋，与当归、蒲黄、芍药同用，如石韦散（《千金方》）；用于热淋，如《圣惠方》以本品与滑石为末服；用于石淋，如《古今录验》石韦散，与滑石为末，用米饮或蜜冲服。2．肺热咳喘石韦入肺经，清肺热，止咳喘。用于肺热咳喘气急，可与鱼腥草、黄芩、芦根等同用。3．血热出血石韦既止血又凉血，故对血热妄行之吐血、衄血、尿血、崩漏尤为适合。可单用或随证配伍侧柏叶、栀子、丹参等同用。
真阴不足证。腰酸遗泄，盗汗，口燥咽干，口渴欲饮，舌尖红，脉细数。
单纯饮食控制和锻炼未能控制血糖的2型糖尿病患者。
1．异烟肼与其它抗结核药联合，适用于各型结核病的治疗，包括结核性脑膜炎以及其他分枝杆菌感染。2．异烟肼单用适用于各型结核病的预防：(1)新近确诊为结核病患者的家庭成员或密切接触者；(2)结核菌素纯蛋白衍生物试验(PPD)强阳性同时胸部X射线检查符合非进行性结核病，痰菌阴性，过去未接受过正规抗结核治疗者；(3)正在接受免疫抑制剂或长期激素治疗的患者，某些血液病或网状内皮系统疾病(如白血并霍奇金氏病)、糖尿病、尿毒症、矽肺或胃切除术等患者，其结核菌素纯蛋白衍生物试验呈强阳性反应者；(4)35岁以下结核菌素纯蛋白衍生物试验强阳性的患者；(5)已知或疑为HIV感染者，其结核菌素试验呈阳性反应者，或与活动性肺结核患者有密切接触者。注射剂多用于不能口服的患者。
用于治疗因脑外伤所致的颅内压增高症。
1．气滞血瘀痛证本品味辛能行能散，既能活血，又能行气，故治气血瘀滞之痛证。常与木香配伍，气郁倍木香，血瘀倍郁金，如颠倒木金散（《医宗金鉴》）；若治肝郁气滞之胸胁刺痛，可配柴胡、白芍、香附等药用。若治心血瘀阻之胸痹心痛，可配瓜蒌、薤白、丹参等药用；若治肝郁有热、气滞血瘀之痛经、乳房作胀，常配柴胡、栀子、当归、川芎等药，如宣郁通经汤（《傅青主女科》）；若治癥瘕痞块，可配鳖甲、莪术、丹参、青皮等。2．热病神昏，癫痫痰闭郁金辛散苦泄，能解郁开窍，且性寒入心经，又能清心热，故可用于痰浊蒙蔽心窍、热陷心包之神昏，可配伍石菖蒲、栀子，如菖蒲郁金汤（《温病全书》）；治癫痫痰闭之证，可配伍白矾以化痰开窍，如白金丸（《摄生众妙方》）。3．吐血，衄血，倒经，尿血，血淋郁金性寒清热，味苦能降泄，入肝经血分而能凉血降气止血，用于气火上逆之吐血、衄血、倒经，可配生地、丹皮、栀子等以清热凉血，解郁降火，如生地黄汤（《医学心悟》）；用于热结下焦，伤及血络之尿血、血淋，可与生地、小蓟等药同用，如郁金散（《普济方》）。4．肝胆湿热黄疸、胆石症郁金性寒入肝胆经，能清利肝胆湿热，可治湿热黄疸，宜配茵陈蒿、栀子；配伍金钱草可治胆石症。
本品适用于高血压的治疗。
本品为一抗有丝分裂和细胞毒制剂。用于成人急性非淋巴细胞性白血病(ANLL)的一线治疗，以及复发和难治患者的诱导缓解治疗。作为二线治疗药物用于成人和儿童的急性淋巴细胞性白血病(ALL)。
1．寒凝疼痛本品辛散苦泄，性热祛寒，主入肝经，既散肝经之寒邪，又疏肝气之郁滞，为治肝寒气滞诸痛之主药。每与生姜、人参等同用，治厥阴头痛，干呕吐涎沫，苔白脉迟等，如吴茱萸汤（《伤寒论》）；常与小茴香、川楝子、木香等配伍，治寒疝腹痛，如导气汤（《医方简义》）；与桂枝、当归、川芎等同用，可治冲任虚寒，瘀血阻滞之痛经，如温经汤（《金匮要略》）；与木瓜、苏叶、槟榔等配伍，治寒湿脚气肿痛，或上冲入腹，如鸡鸣散（《类编朱氏集验医方》）。2．胃寒呕吐本品辛散苦泄，性热祛寒，善能散寒止痛，还能疏肝解郁，降逆止呕，兼能制酸止痛。常与干姜、甘草同用，治霍乱心腹痛，呕吐不止，如吴茱萸汤（《圣济总录》）；与半夏、生姜等同用，可治外寒内侵、胃失和降之呕吐；配伍黄连，可治肝郁化火，肝胃不和的胁痛口苦，呕吐吞酸，如左金丸（《丹溪心法》）。3．虚寒泄泻本品性味辛热，能温脾益肾，助阳止泻，为治脾肾阳虚，五更泄泻之常用药，多与补骨脂、肉豆蔻、五味子等同用，如四神丸（《校注妇人良方》）。
用于季节性或常年性过敏性鼻炎，由过敏原引起的荨麻疹和皮肤瘙痒。
局部治疗念珠菌性外阴阴道病和革兰阳性细菌引起的双重感染。
适用于化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎、敏感细菌引起的急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作；肺炎链球菌、流感杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎；衣原体所致的尿道炎和宫颈炎；沙眼衣原体、淋病双球菌。人型支原体引起的盆腔炎；敏感菌所致的皮肤软组织感染。
用于呼吸循环衰竭。
用于对本品敏感菌引起的下述轻到中度感染症：1、肺炎、急性支气管炎、慢性支气管炎、咽喉炎（咽喉脓肿）、扁桃体炎（扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿）、支气管扩张症继发感染、慢性呼吸道疾病继发感染。2、肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎。3、乳腺炎。4、毛囊炎（包括脓疱性痤疮）、疖、疖肿症、痈、丹毒、峰窝组织炎、淋巴管（结）炎、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、簇状痤疮、感染性粉瘤、肛门周围脓肿。5、前庭大腺炎、前庭大腺脓肿。6、中耳炎、副鼻窦炎。
本品与其他抗病毒药物联合使用，用于治疗Ⅰ型HIV(人免疫缺陷病毒)感染。
1.缓解类风湿关节炎、骨关节炎。脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期或持续性的关节肿痛症状；2.各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后损伤性疼痛等；3.急性的轻、中度疼痛如：手术、创伤、劳损后等的疼痛，原发性痛经，牙痛，头痛等。
高血压。心绞痛。伴有左心室收缩功能异常的症状稳定的慢性心力衰竭。
维生素类及矿物质缺乏症用药，维生素C补充剂，用于体内须大量补充维生素C时。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性肺部疾病。例如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎及支气管哮喘的祛痰治疗。手术后肺部并发症的预防性治疗。早产儿及新生儿的婴儿呼吸窘迫综合症（IRDS）的治疗。
适用于各种类型的甲状腺功能亢进症，尤其适用于：1．病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者；2．青少年及儿童、老年患者；3．甲状腺手术后复发，又不适于用放射性131I疗者；4．手术前准备；5．作为131I放疗的辅助治疗。
1．肝阳上亢，头晕目眩本品咸寒入肝，与石决明相似，有平肝潜阳，清泻肝火作用，适用于肝阴不足，肝阳上亢所致的头痛眩晕、耳鸣、心悸失眠等症，常与白芍、生地黄、龙齿等同用，如甲乙归藏汤（《医醇媵义》）；治疗肝阳眩晕、头痛者，又常与石决明、牡蛎、磁石等平肝药同用，以增强平肝潜阳之功。若肝阳上亢并有肝热烦躁易怒者，可与钩藤、菊花、夏枯草等清肝火药物配伍。2．惊悸失眠，心神不宁本品质重入心经，有镇惊安神之功。治疗心悸失眠，心神不宁，可与朱砂、龙骨、琥珀等安神药配伍，如珍珠母丸（《普济本事方》）；若配伍天麻、钩藤、天南星等息风止痉药，可用治癫痫、惊风抽搐等。3．目赤翳障，视物昏花本品性寒清热，有清肝明目之效，用治肝热目赤，羞明怕光，翳障，常与石决明、菊花、车前子配伍，能清肝明目退翳；用治肝虚目暗，视物昏花，则与枸杞子、女贞子、黑芝麻等配伍，可养肝明目；若属肝虚目昏或夜盲者，可与苍术、猪肝或鸡肝同煮服用。现代珍珠层粉制成眼膏外用，治疗白内障、角膜炎及结膜炎等，均有一定疗效。此外，本品研细末外用，能燥湿收敛，用治湿疮瘙痒，溃疡久不收口，口疮等症。用珍珠层粉内服，治疗胃、十二指肠球部溃疡，有一定疗效。
1.手术时异常高血压的急救处置。2.高血压性急症。
轻、中度原发性高血压。
适用于中、老年记忆减退和脑血管病后的记忆减退。
本品适用于敏感菌引起的下列感染：1.耳、鼻、喉部感染，如中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等。2.下呼吸道感染，如慢性支气管炎急性发作、急性气管炎、急性支气管炎等。3.泌尿系统感染，如非复杂性尿路感染、复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎），男性急性淋球菌性尿道炎等。
1．对慢性粒细胞白血病（CML）有效，并可用于对马利兰耐药的CML；2．对黑色素瘤、肾癌、头颈部癌有一定疗效，与放疗联合对头颈部及宫颈鳞癌有效。
本品适用于由类风湿关节炎，骨关节炎等风湿性疾病引起的关节疼痛、肿胀、发热。
1．肾阳亏虚，精血不足，阳痿，不孕，下肢痿软，筋骨无力常与肉苁蓉、鹿茸、菟丝子等同用，如《丹溪心法》虎潜丸；用于肾虚骨瘦，筋骨痿弱，行步艰难，可与熟地、牛膝等同用。2．血虚津亏肠燥便秘可单用熬膏服，或与肉苁蓉、火麻仁、生地黄等同用。如《本草切要》治阳弱精虚，阴衰血竭，大肠燥涸，便秘不通，即单用本品煎浓汁加蜜收膏服。
适用于由金黄色葡萄球菌属、链球菌属（除肠球菌外）、厌氧链球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌属、克雷白氏杆菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、摩根氏变形杆菌属、假单孢菌属、流感嗜血杆菌、不动杆菌属、拟杆菌属中对本药敏感的细菌所致的下列感染：1）败血症；2）烧伤、手术切口等继发性感染；3）咽喉炎（咽喉脓肿）、急性支气管炎、扁桃体炎(扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿)、慢性支气管炎、支气管扩张(感染时)、慢性呼吸道疾病的继发性感染、肺炎、肺脓肿、脓胸；4）肾盂炎、胆管炎；5）腹膜炎(包括盆腔腹膜炎、膀胱直肠陷凹脓肿)；6）子宫附件炎、子宫内感染、盆腔炎、子宫旁结缔组织炎、前庭大腺炎；7）脑膜炎；8）颌关节炎、颌骨周围蜂窝组织炎。
补碘药。可用于缺碘人群预防地方性甲状腺肿和地方性克汀病等碘缺乏病。
用于控制癌性胸腹水和某些恶性肿瘤的辅助治疗。
手术、伤口、眼部、尿道及无菌管道系统等冲洗及预充用。用于产科的水囊引产。
用于预防和治疗眼角膜移植术后的免疫排斥反应。
用于超声心动图药物负荷试验，辅助诊断冠心病。
用于急慢性支气管炎及各种刺激引起的干咳。
用于慢性活动性肝炎及肿瘤。
支气管哮喘。
1.本品适用于治疗和控制良性前列腺增生(BPH)以及预防泌尿系统事件：---降低发生急性尿潴留的危险性。---降低需进行经尿道切除前列腺(TURP)和前列腺切除术的危险性。2.本品可使肥大的前列腺缩小，改善尿流及改善前列腺增生有关的症状。前列腺肥大患者适用于本品治疗。
用于风湿痛、关节痛、神经痛。与小剂量放射合并用于肺癌；亦用于单纯硅肺I、II、III期及各期煤硅肺。
用于预防放射治疗和细胞毒性药物化疗引起的恶心呕吐 亦用于预防手术后的恶心呕吐。
1．心神不宁，失眠少寐本品味甘，主入心经，具有养心安神功效。用治心神不宁，失眠少寐，心悸怔忡等症，可与酸枣仁、合欢皮、首乌藤等养心安神药同用；若心脾两虚，气血双亏，心神失养者，可配伍当归、黄芪、党参、龙眼肉等补养气血之药。2．惊风，癫痫《陕西中草药》云本品“安神镇静，驱风解痉。”故常可治惊风，癫痫等四肢抽搐，神志失常之疾患，常用缬草酊，每次2～5ml，每日2～3次。3．血瘀经闭，痛经，腰腿痛，跌打损伤本品味辛行散，具有活血止痛功效，用治血瘀经闭，痛经，常与丹参、益母草、泽兰、红花等配伍；若痹证，腰腿疼痛，日久不愈者，可与桑寄生、独活、川芎等同用；治跌打伤痛，又常与骨碎补、桃仁、红花、乳香等活血疗伤，祛瘀止痛药配伍应用。4．脘腹疼痛本品味辛，行气活血，可治气滞血瘀引起的脘腹疼痛。若气滞脘腹胀痛甚者，常与木香、枳壳、延胡索等理气药同用；血瘀脘腹刺痛甚者，可与五灵脂、蒲黄、赤芍等活血化瘀药配伍。此外，治外伤出血，可用本品研末外敷。
用于成人及儿童急、慢性腹泻。
1．气阴两伤证本品亦能补益元气，但作用弱于人参；其药性偏凉，兼能清火养阴生津。适用于热病或大汗、大泻、大失血，耗伤元气及阴津所致神疲乏力、气短息促、自汗热粘、心烦口渴、尿短赤涩、大便干结、舌燥、脉细数无力等证。常与麦冬、五味子等养阴生津、敛汗之品同用。2．肺气虚及肺阴虚证本品能补肺气，兼能养肺阴、清肺火，适用于火热耗伤肺脏气阴所致短气喘促，咳嗽痰少，或痰中带血等症。可与养阴润肺的玉竹、麦冬，清热化痰止咳之川贝母等品同用。此外，本品还能补心气，益脾气，并兼能养心阴，滋脾阴。治疗气阴两虚之心悸心痛，失眠多梦，可与补心气之甘草，养心阴、清心热之麦冬、生地等品同用，治疗脾气阴两虚之纳呆食滞，口渴思饮。可与健脾消食之太子参、山药、神曲、谷芽等品同用。肾阴不足之证亦可选用。3．热病气虚津伤口渴及消渴本品不仅能补气、养阴生津，还能清热，适用于热伤气津所致身热汗多，口渴心烦，体倦少气，脉虚数者。常与西瓜翠衣、竹叶、麦冬等品同用，如清暑益气汤（《温热经纬》）。临床亦常配伍养阴、生津之品用于消渴病气阴两伤之证。
用于分泌大量粘稠痰液的慢性阻塞性肺病（COPD）、慢性支气管炎（CB）、肺气肿（PE）等慢性呼吸感染的祛痰治疗。
类风湿关节炎。
1．本品与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。2．本品与其他药物联合用于麻风、非结核分枝杆菌感染的治疗。3．本品与万古霉素(静脉)可联合用于甲氧西林耐药葡萄球菌所致的严重感染。利福平与红霉素联合方案可用于军团菌属严重感染。4．用于无症状脑膜炎奈瑟菌带菌者，以消除鼻咽部脑膜炎奈瑟菌；但不适用于脑膜炎奈瑟菌感染的治疗。
本品适用于怀疑为链球菌、肺炎球菌和金黄色葡萄球菌等敏感菌感染所引起的严重感染性疾病的治疗，也可用于对青霉素过敏的或临床医师判定认为青霉素类药物不适用的感染性疾病的治疗；如呼吸道感染、皮肤软组织感染、女性生殖道感染和盆腔感染及腹腔感染等。本品可能导致抗生素所致的伪膜性肠炎的危险，医师在选择本药时应当考虑感染的情况下和是否有较低毒性药物适用的可能性。(如红霉素)林可霉素不宜用于轻微的细菌感染，也不宜用于病毒感染。
本品为肌注用青霉素和头孢菌素类药物的无痛溶媒剂。
对乙酰麦迪霉素敏感菌引起的肺炎、支 气管炎、扁桃体炎、咽喉炎、中耳炎、毛囊炎、蜂窝组织炎、疖、痈、皮下脓肿等。
本品可增强免疫功能，用于抗癌化疗、放疗的辅助治疗，老年性免疫功能缺陷等。可配合化疗、放疗及联合应用于白血病、多发性骨髓瘤、骨髓增生异常综合征及造血干细胞移植后，以及其它实体瘤患者。
用于治疗各种原发性或继发性T细胞缺陷病，某些自身免疫性疾病，各种细胞免疫功能低下的疾病及肿瘤的辅助治疗。包括：1. 各型重症肝炎、慢性活动性肝炎、慢性迁延性肝炎及肝硬化等；2. 带状疱疹、生殖器疱疹、尖锐湿疣等；3. 支气管炎、支气管哮喘、肺结核、预防上呼吸道感染等；4. 各种恶性肿瘤前期及化疗，放疗合用并用；5. 红斑狼疮、风湿性及类风湿性疾病、强直性脊柱炎、格林巴利综合征等；6. 再生障碍性贫血、白血病、血小板减少症等；7. 病毒性角膜炎、病毒性结膜炎、过敏性鼻炎等；8. 老年性早衰、妇女更年期综合征等；9. 多发性疖肿及面部皮肤痤疮等，银屑病、扁平苔癣、鳞状细胞癌及上皮角化症等；10. 儿童先天性免疫缺陷症等。
1．先天性纤维蛋白原减少或缺乏症。2．获得性纤维蛋白原减少症：严重肝脏损伤；肝硬化；弥散性血管内凝血；产后夫出血和因大手术、外伤或内出血等引起的纤维蛋白原缺乏而造成的凝血障碍。本品新增加了100℃ 30分钟干热法病毒灭活工艺，可能会导致人纤维蛋白原体内生物活性下降和免疫原性改变，建议仅在无其他有效治疗方法又确实需要补充纤维蛋白原的情况下经权衡利弊后使用。
抗组织胺药，主要用于防止晕车、晕船等。
用于诊断，仅供静脉内给药• 颅脑和脊髓磁共振成像（MRI）特别是用于证实肿瘤，及对可疑的脑（脊）膜瘤、（听）神经鞘瘤、侵入性肿瘤（如神经胶质瘤）和肿瘤转移做进一步的鉴别诊断；用于证实小肿瘤和/或等信号肿瘤；手术或放射治疗后肿瘤的可疑复发；区分罕见的肿瘤，如血管细胞瘤、室管膜瘤和小垂体腺瘤；进一步确定非脑源性肿瘤的扩散。此外在脊髓磁共振成像中还用于：鉴别髓内和髓外肿瘤；在已知的瘘管中显示实体瘤的区域；确定髓内肿瘤的扩散情况。• 全身磁共振成像包括面部颅骨、颈部、包括心脏的胸腔和腹腔、女性乳腺、盆腔和主动性及被动性运动肢体，及全身血管成像。钆喷酸葡胺注射液特别提供下述诊断信息：– 用于证实或排除肿瘤、炎症和血管病变；– 用于确定这些病变的扩散和边界；– 用于区分病变的内部结构；– 用于评价正常组织和病理性改变组织的循环状况；– 用于区分治疗后的肿瘤和瘢痕组织；– 用于确认手术后复发的椎间盘突出；– 用于结合解剖学的器官诊断进行肾功能的半定量评价。
用于高血胆固醇及高血脂，防治动脉粥样硬化症。
本品主要治疗敏感菌引起的感染，如：1．呼吸系统感染：扁桃体炎、咽炎、急性支气管炎、肺炎等；2．泌尿系统感染：单纯性膀胱炎、淋菌性尿道炎；3．妇科感染：子宫内感染、子宫附件炎、前庭大腺炎；4．皮肤软组织感染：毛囊炎（脓疱性痤疮）、疖、痈、丹毒、峰窝织炎、淋巴管（结）炎、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、簇状痤疮、皮脂性囊肿合并感染、肛周脓肿等；5．外伤、手术创口等的浅表性继发感染；6．耳鼻科感染：中耳炎、副鼻窦炎；泪囊炎、角膜溃疡；7．口腔科感染：牙周组织炎、冠周炎等。
主要用于慢性室性心律失常，如室性早博、室性心动过速。
用于月经失调，如闭经和功能性子宫出血、黄体功能不足、先兆流产和习惯性流产（因黄体不足引起者）、经前期紧张综合征的治疗。
周围神经病。
革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病：1．扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等；2．急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等；3．皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤和手术后感染等；4． 泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等；5． 其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等；厌氧菌引起的各种感染性疾病：1． 脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎；2． 皮肤和软组织感染、败血症；3． 腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿；4．女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
用于缓解局部软组织疼痛，如肌肉痛、关节痛、腰背痛，以及扭伤、拉伤、劳损引起的疼痛，也可用于骨关节炎的对症治疗。
本品为强效镇痛药。用于治疗中度至重度急性疼痛，包括手术后引起的中度至重度疼痛，以及需要使 用强阿片类药物治疗的重度疼痛。
1.用于急性胃肠道、胆道和泌尿道痉挛，包括胆绞痛和肾绞痛；2.辅助用于可能引发痉挛的诊断或治疗，例如胃-十二指肠镜及影像学检查。
1．寒疝腹痛，睾丸偏坠胀痛，少腹冷痛，痛经本品辛温，能温肾暖肝，散寒止痛。常与乌药、青皮、高良姜等配伍，用治寒疝腹痛，如天台乌药散（《医学发明》）；亦可用本品炒热，布裹温熨腹部。与橘核、山楂等同用，可治肝气郁滞，睾丸偏坠胀痛，如香橘散（《张氏医通》）；治肝经受寒之少腹冷痛，或冲任虚寒之痛经，可与当归、川芎、肉桂等同用。2．中焦虚寒气滞证本品辛温能温中散寒止痛，并善理脾胃之气而开胃、止呕。治胃寒气滞之脘腹胀痛，可与高良姜、香附、乌药等同用；治脾胃虚寒的脘腹胀痛、呕吐食少，可与白术、陈皮、生姜等同用。
适用于需长期持续抗凝的患者：（1）能防止血栓的形成及发展，用于治疗血栓栓塞性疾病；（2）治疗手术后或创伤后的静脉血栓形成，并可作心肌梗死的辅助用药；（3）对曾有血栓栓塞病患者及有术后血栓并发症危险者，可予预防性用药。
用于膀胱化气不利，水湿内聚引起的小便不利，水肿腹胀，呕逆泄泻，渴不思饮。
用于过敏性皮炎、湿疹、神经性皮炎、脂溢性皮炎及瘙痒症。
季节性过敏性鼻炎（花粉症），常年性过敏性鼻炎。
适用于对青霉素耐药的葡萄球菌所致感染及葡萄球菌和链球菌所致双重感染。包括：骨和关节感染、心内膜炎、腹膜炎、肺炎、皮肤感染、软组织感染、手术及伤口感染、中毒性休克等。
用作骨骼肌松驰药的对抗剂及重症肌无力的诊断剂。 用于诊断重症肌无力和鉴别肌无力危象及胆碱能危象。也用作筒箭毒碱等非去极化肌松剂的拮抗剂。
痧疹初起，透发不出。喘嗽，鼻塞流涕，恶寒轻，发热重，烦闷躁乱，咽喉肿痛，唇干口渴，苔薄黄而干，脉浮数。
本品局部注射后，刺激血管内膜，促进其增生，逐渐闭塞血管，使之硬化，作为血管硬化剂，用于血管瘤、静脉曲张、内痔、颞合关节病(脱位或半脱位者)，也用于妇科、外科等创面渗血和出血。
用于经他莫昔芬辅助治疗2-3年后，绝经后雌激素受体阳性的妇女的早期浸润星性乳腺癌的辅助治疗，直至完成总共5年的辅助内分泌治疗。用于经他莫昔芬治疗后，其病情仍有进展的自然或人工绝经后妇女的晚期乳腺癌。尚不明确本品在雌激素受体阴性患者中的疗效。
用于慢性粒细胞性白血病，对肺癌等也有迅速缩小瘤体的作用。
敏感菌所引起的肺炎、急性支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎、肾盂肾炎、中耳炎、皮肤及软组织感染。
舍曲林用于治疗抑郁症的相关症状，包括伴随焦虑、有或无躁狂史的抑郁症。疗效满意后，继续服用舍曲林可有效地防止抑郁症的复发和再发。舍曲林也用于治疗强迫症，初始治疗有反应后，舍曲林在治疗强迫症二年的时间内，仍保持它的有效性、安全性和耐受性。
用于头癣、须癣、体癣、股癣、手癣、足癣和甲癣的治防。不宜用于轻症、局限的浅部真菌感染及局部用抗真菌药可奏效者。
用于频发的室性和房性期前收缩，阵发性室性和房性心动过速，预激综合征合并心动过速等。
浅表性静脉炎，静脉曲张性静脉炎，静脉曲张外科和硬化术后的辅助治，血肿、挫伤、肿胀和水肿，血栓性静脉炎，由静脉输液和注射引起的渗出，抑制疤痕的形成和软化疤痕。
骨质疏松症：对禁用或因其它原因不能使用常规的雌激素/钙联合治疗的早期或晚期绝经后骨质疏松症。为了防止骨量进行性丢失，使用鲑降钙素的病人必须根据需要给予补充适量的钙和维生素D。Paget氏骨病：乳腺癌、肺癌、骨髓瘤和其它癌转移继发高钙血症。甲状旁腺机能亢进症、急性或慢性维生素D中毒。痛性神经营养不良症或Sudeck氏病。往往伴有各种原因和易患因素，诸如创伤性骨质疏松症、医源性营养不良和烧灼痛等。
1.脑部血液循环障碍如暂时性脑缺血发作、中风后遗症、脑缺血引起的脑功能障碍；2.外周血循环障碍性疾病如血栓栓塞性脉管炎、腹部动脉血循环障碍、间歇性跛行或静息痛；3.内耳循环障碍如突发性耳聋、老年性耳鸣及耳聋；4.眼部血循环障碍如糖尿病性视网膜动脉栓塞。
适用于经饮食控制及体育锻炼2～3个月疗效不满意的轻、中度2型糖尿病患者，这类糖尿病患者的胰岛b 细胞需有一定的分泌胰岛素功能，且无急性并发症（如感染、创伤、酮症酸中毒、高渗性昏迷等），不合并妊娠，无严重的慢性并发症。
用于子宫内膜异位症。也用作探亲避孕或事后避孕药；对于早期妊娠，如与前列腺素合用，可提高引产成功率。
1．食积气滞本品味辛行散，消食化积之中，尤善行气消胀。常与山楂、神曲、陈皮同用，治食积气滞所致的脘腹胀满或疼痛，嗳气吞酸，如保和丸（《丹溪心法》）；若再配白术，可攻补兼施，治疗食积气滞兼脾虚者，如大安丸（《丹溪心法》）。2．咳喘痰多，胸闷食少本品既能消食化积，又能降气化痰，止咳平喘。尤宜治咳喘痰壅，胸闷兼食积者，如《食医心镜》单用本品为末服；或与白芥子、苏子等同用，如三子养亲汤（《韩氏医通》）。此外，古方中有单用生品研服以涌吐风痰者，但现代临床很少用。
1.单纯疱疹病毒感染：用于生殖器疱疹病毒感染初发和复发病例，对反复发作病例口服本品用作预防2.带状疱疹：用于免疫功能正常带状疱疹和免疫缺陷者轻症例的治疗3.免疫缺陷者水痘的治疗。
逆转全身麻醉手术后因使用苯二氮䓬类药物所致的中枢镇静和催眠。
1、青春期前隐睾症的诊断和治疗。2、垂体功能低下所致的男性不育，可单用也可与尿促性素合用。长期促性腺激素功能低下者，还应辅以睾酮治疗。3、垂体促性腺激素不足所致的女性无排卵性不孕症，常在氯米芬治疗无效后，联合应用本品与绝经后促性腺激素合用以促进排卵。4、用于体外受精以获取多个卵母细胞，需与绝经后促性腺激素联合应用。5、女性黄体功能不全的治疗。
用于牛磺酸代谢失调引起的白内障。急性结膜炎、疱疹性结膜炎、病毒性结膜炎的辅助治疗。
1．风湿顽痹，中风半身不遂本品性走窜，能搜风邪，透关节，通经络，常用于风湿痹证及中风半身不遂，尤宜于风湿顽痹，日久不愈者。常配全蝎、天南星、防风等，治风痹，手足缓弱，麻木拘挛，不能伸举，如乌蛇丸（《圣惠方》）；或制酒饮，以治顽痹瘫痪，挛急疼痛，如乌蛇酒（《本草纲目》）。治中风，口眼斜，半身不遂，宜配通络、活血之品。2．小儿惊风，破伤风本品能入肝祛风以定惊搐，治小儿急慢惊风，可与麝香、皂荚等同用，如乌蛇散（《卫生家宝》）；治破伤风之抽搐痉挛，多与蕲蛇、蜈蚣配伍，如定命散（《圣济总录》）。3．麻风，疥癣本品善行祛风而能止痒，配白附子、大风子、白芷等，以治麻风，如乌蛇丸（《秘传大麻风方》）；配枳壳、荷叶，可治干湿癣证，如三味乌蛇散（《圣济总录》）。此外，本品又可治瘰疬、恶疮。
与左旋多巴联合应用，用于帕金森病和帕金森综合征。
本品为转移癌性骨痛的姑息治疗剂，主要用于前列腺癌、乳腺癌等晚期恶性肿瘤骨转移所致骨痛的缓解，是骨痛止痛的一种补充性治疗选择。
用于急性胆囊炎、慢性胆囊炎发作，其他胆道疾病并发急性感染及慢性浅表性胃炎、慢性浅表性萎缩性胃炎。
用于非阿片类止痛剂不能控制的慢性疼痛。
口咽部伴有疼痛的刺激性炎症的对症治疗（例如牙龈炎、口腔炎、咽炎），也作为传统牙科治疗或拔牙的后续治疗
用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
1.本品适用于治疗和控制良性前列腺增生(BPH)以及预防泌尿系统事件：---降低发生急性尿潴留的危险性。---降低需进行经尿道切除前列腺(TURP)和前列腺切除术的危险性。2.本品可使肥大的前列腺缩小，改善尿流及改善前列腺增生有关的症状。前列腺肥大患者适用于本品治疗。
用于敏感菌引起的（1）泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。（2）呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。（3）胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠埃希菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。（4）伤寒。（5）骨和关节感染。（6）皮肤软组织感染。（7）败血症等全身感染。
本品适用于抑郁症缓解期，用于巩固期治疗和维持期治疗。
用于白癜风、银屑病的治疗。
用于胃肠道胀气。
本品用于治疗临床上明显的高容量性额正常容量性低钠血症（血钠浓度＜125mEq/L，或低钠血症不明显但有症状并且限液治疗效果不佳），包括伴有心力衰竭、肝硬化以及抗利尿激素分泌异常综合征（SIADH）的患者。重要限制事项需要紧急升高血钠以预防或治疗严重神经系统症状的患者不应使用本品进行治疗。尚未确定使用本品使血清钠浓度升高后对症状改善的益处。
抗病毒药，主要用于流感病毒引起的普通流行性感冒、甲型流行性感冒。包括：H1（H1N.），HA(HAN.)及H9N9等系列病毒引起的流行感冒。也可以用于奥司他韦不能控制的重症型流感。
可用于对本品敏感细菌引起的急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作及肺炎等呼吸系统感染；膀胱炎，肾盂肾炎，前列腺炎，附睾炎，淋病奈瑟菌性尿道炎等泌尿生殖系统感染；伤寒沙门菌感染、细菌性痢疾等消化系统感染；皮肤软组织感染、骨感染、腹腔感染及盆腔感染等。
抗病毒药。用于流行性感冒的预防和治疗。
1．本品适用于治疗敏感菌引起的下列感染性疾病：1）呼吸系统感染：包括由化脓链球菌、肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所引起的轻、中度上、下呼吸道感染，由产单核细胞李斯特菌所引起的李斯特菌病，由百日咳杆菌引起的百日咳，由肺炎支原体引起的呼吸道感染，由白喉杆菌引起的白喉（起辅助抗毒素作用），以及由嗜肺性军团杆菌引起的军团病。2）皮肤和皮肤软组织感染：包括由化脓性链球菌、金黄色葡萄球菌所引起的轻、中度皮肤和皮肤软组织感染，由红癣菌引起的红癣等。3）泌尿生殖系统感染：包括淋球菌引起的急性盆腔炎，由梅毒螺旋体引起的梅毒，由沙眼衣原体引起的孕期泌尿生殖器感染，由沙眼衣原体引起的成人无并发症的尿道、宫颈或直肠感染，由解脲脲原体引起的非淋菌性尿道炎等。4）其他：由痢疾阿米巴引起的肠阿米巴病等。2．本品可用于预防下列疾病：1）预防风湿热初发。2）预防风湿热复发。3）预防细菌性心内膜炎：对心脏瓣膜修复、先天性心脏病、手术后心肺分流、风湿性或其它获得性瓣膜功能障碍、特发性肥厚性主动脉瓣下狭窄、有细菌性心内膜炎病史或左房室瓣下垂和闭锁不全又对青霉素过敏的病人，在进行牙科和上呼吸道外科手术时，可口服红霉素预防细菌性心内膜炎。适用于治疗敏感菌引起的感染性疾病（详见说明书）。
1、隐球菌病，包括隐球菌脑膜炎及其他部位只感染（如肺、皮肤）。亦可治疗正常宿主，艾滋病人，器官移植或其他原因而引起免疫抑制的患者。2、全身性念珠菌病，包括念珠菌血症，播散性念珠菌病，及其他非浅表性念珠菌感染。这些感染包括腹膜，心内膜，肺部及尿路的感染。患有恶性肿瘤而需接受细胞毒或免疫抑制治疗之病人，或有发生念珠菌感染倾向之病人，亦可用氟康唑米治疗。3、粘膜念珠菌病，包括口咽、食管，非倾入性肺支气管感染，念珠菌尿症，皮肤黏膜及慢性口腔萎缩性念珠菌病（口腔托牙溃疡）。正常宿主及免疫功能受损之病人，皆可用氟康唑治疗。4、急性及复发性阴道念珠菌病。5、对于那些因接受细胞毒化疗或放疗，而容易受感染之恶性肿瘤病人，氟康唑可用来作预防真菌感染。
瘀血化热，瘀热内结证。产后少腹刺痛拒按，按之有硬块，或见恶露不下，口燥舌干，大便结燥，甚则肌肤甲错，舌质紫红而有瘀斑瘀点，苔黄燥，脉沉涩有力。亦治血瘀而致经水不利之证。
抑酸药。主要用于：1.消化性溃疡出血、弥漫性胃黏膜病变出血、吻合口溃疡出血、胃手术后预防再出血等；2.应激状态时并发的急性胃黏膜损害，和阿司匹林引起的急性胃黏膜损伤；亦常用于预防重症疾病(如脑出血、严重创伤等)应激状态下应激性溃疡大出血的发生；3.全身麻醉或大手术后以及衰弱昏迷患者防止胃酸反流合并吸入性肺炎。
适用于支气管哮喘病人，特别是支气管扩张剂或其他平喘药，如色甘酸钠不足以控制哮喘时。依赖激素治疗的哮喘病人。
主治唇癌、舌癌、齿龈癌、鼻咽癌等头颈部鳞癌。亦可用于治疗皮肤癌、乳腺癌、宫颈癌、食管癌、阴茎癌、外阴癌、恶性淋巴癌和坏死性肉芽肿等。对肝癌也有一定疗效。对翼状胬肉有显著疗效。
1．治疗低钾血症，各种原因引起的低钾血症，如进食不足、 呕吐、严重腹泻、应用排钾利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖等。2．预防低钾血症，当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时(如服用洋地黄药物的患者)，需预防性补充钾盐。如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter综合征等。3．洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常。
主要用于敏感菌所致的泌尿、生殖、消化系统和皮肤、软组织等急慢性细菌感染。包括内科、外科、泌尿科、妇产科、眼科、耳鼻喉科、皮肤科等病人。
适用于敏感菌引起的呼吸道感染、泌尿系统感染及皮肤软组织感染。
达必佳适用于一般需要把性激素血浆浓度降低至去势水平的情况，比如：男性：激素依赖性前列腺癌。女性：子宫肌瘤，减小肌瘤体积，为减少手术出血和缓解疼痛；以抑制卵巢激素水平为治疗方法，并经腹腔镜确诊的子宫内膜异位症。儿童：治疗中枢性性早熟，适于九岁以下女孩和十岁以下男孩。
寒湿下侵之肾著。腰部冷痛沉重，但饮食如故，口不渴，小便不利，舌淡苔白，脉沉迟或沉缓。
对淡漠、退缩、木僵、抑郁、幻觉和妄想症状的效果较好，适用于精神分裂症单纯型、偏执型，紧张型及慢性精神分裂症的孤僻、退缩、淡漠症状。对抑郁症状有一定疗效。其他用途有止呕。
1．蛔虫病，蛲虫病本品味甘气香而不苦，性温又入脾胃经，既有良好的驱杀蛔虫作用，又具缓慢的滑利通肠之性，故为驱蛔要药，尤宜于小儿。轻证单用本品炒香嚼服；重证可与苦楝皮、槟榔等同用，如使君子散（《证治准绳》）；用治蛲虫，可与百部、槟榔、大黄等同用。2．小儿疳积本品甘温，既能驱虫，又能健脾消疳。常与槟榔、神曲、麦芽等配伍，用治小儿疳积面色痿黄、形瘦腹大、腹痛有虫者，如肥儿丸（《医宗金鉴》）；与厚朴、陈皮、川芎等同用，治疗小儿五疳，心腹膨胀，不进饮食，如使君子丸（《和剂局方》）。
主要用于治疗消化道肿瘤，如胃癌、直肠癌、胰腺癌、肝癌亦可用于乳腺癌。
硫酸阿巴卡韦适用于人类免疫缺陷病毒(HIV)感染的抗逆转录病毒联合疗法。这一适应症是根据为期达48周的对照研究中对替代标志物的分析而确定的。对本品益处的证实则主要基于对未经治疗的患者用拉米夫定和齐多夫定联合治疗的研究结果。在高病毒载量 (>100，000拷贝／ml)的患者中，治疗的选择需要特别的考虑。（见药理学，临床试验。）
可乐定适用于治疗高血压。它可以单独使用或与其他降血压药合用。
1.皮肤粘膜的过敏：适用于长期的、季节性的过敏性鼻炎，血管舒缩性鼻炎，接触过敏源或食物而致的过敏性结膜炎，荨麻疹，血管神经性水肿，对血液或血浆制品的过敏反应，皮肤划痕症，必要时可与肾上腺素合用，作为本药的辅助剂。2.晕动病：防治晕车、晕船、晕飞机。3.镇静、催眠：适用于减轻儿童的恐惧感，呈浅睡眠状态。4.恶心、呕吐的治疗：适用于一些麻醉手术后的恶心、呕吐，也用于防治放射病性或药源性恶心、呕吐。5.术后疼痛：可与止痛药合用，作为辅助用药。
用于口角炎，唇炎，舌炎眼结膜炎及阴囊炎等的防治。
临床用于非小细胞肺癌、转移性乳腺癌、晚期卵巢癌、恶性淋巴瘤等。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸系统疾病,例如：慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管哮喘的祛痰治疗。
湿热淋证。尿频尿急，溺时涩痛，淋沥不畅，尿色浑赤，甚则癃闭不通，小腹急满，口燥咽干，舌苔黄腻，脉滑数。
本品用于治疗第III、第IV期慢性阻塞性动脉疾病（Fontaine 分类）。
本品适用于降低开角型青光眼和高眼压症患者的眼压。部分患者长期使用本品时，其降低眼压的作用逐渐减弱。作用减弱出现的时间因人而异，因此应予以密切关注。
清热利湿。用于急、慢性肝炎属肝胆湿热证者。
肝郁血虚脾弱证。两胁作痛，头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，或月经不调，乳房胀痛，脉弦而虚者。
适用于肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁积。适用于妊娠期肝内胆汁郁积。
用于心源性休克及严重内科疾病引起的低血压，也可用于麻醉后的低血压和消除鼻粘膜充血等。
溴隐亭用于两种不同类型的适应症：A 内分泌学适应症月经不调及女性不孕症- 由泌乳素引起的泌乳素过高或正常情况下：闭经（乳溢或无乳溢），月经过少黄体期过短药物引起的高泌乳素血症（如某些精神治疗药和抗高血压药）- 与泌乳素无关的女性不孕症：多囊卵巢综合征无排卵周期（与抗雌激素合用，如克罗米酚）男性高泌乳素血症与泌乳素有关的性腺功能低下（少精，性欲减退，阳萎）泌乳素瘤垂体微小或巨大泌乳素腺瘤的保守治疗手术前服用，为减少肿瘤体积以利手术切除手术后泌乳素仍过高者肢端肥大症为辅助治疗，在某些特殊情况下，作为手术或放射治疗的替代疗法。抑制泌乳因医疗所须预防或抑制产后泌乳预防流产后泌乳产后乳房过度肿胀产后初期乳腺炎B 神经系统适应症原发性和脑炎后帕金森氏病，可单独使用或合并其它抗帕金森氏病药。
血虚寒凝，手足厥冷，兼寒邪在胃，呕吐腹痛者。
骨质疏松症。
适用于治疗敏感细菌所致的支气管炎及肺炎等呼吸道感染、尿路感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、感染性心内膜炎、肝胆系统感染及眼、耳、鼻、喉科等感染。本品也可作为外科手术前的预防用药。本品不宜用于中枢神经系统感染。对慢性尿路感染，尤其伴有尿路解剖异常者的疗效较差。本品不宜用于治疗淋病和梅毒。
本品用于治疗对甲磺酸伊马替尼耐药，或不耐受的费城染色体阳性（Ph+）慢性髓细胞白血病（CML）慢性期、加速期和急变期（急粒变和急淋变）成年患者。
支气管哮喘、慢性哮喘性支气管炎、阻塞性肺气肿和其它伴有支气管痉挛的肺部疾病。
用于治疗因缺锌引起的生长发育迟缓、营养不良、厌食症、复发性口腔溃疡、痤疮等。
可用于婴幼儿缺维生素D性佝偻病。
本品可以单独用于经饮食和运动不能有效控制高血糖的2型糖尿病病人。也可用于二甲双胍不能有效控制高血糖的2型糖尿病病人，采用与二甲双胍联合应用，但不能替代二甲双胍。那格列奈不适用于对磺脲类降糖药治疗不理想的2型糖尿病病人。
1．热结便秘本品苦寒降泄，既能泻下通便，又能清肝火，除烦热。治热结便秘，兼见心、肝火旺，烦躁失眠之证，常与朱砂同用，如更衣丸（《本草经疏》）。2．烦躁惊痫本品有较好的清肝火作用。用治肝经火盛的便秘溲赤、头晕头痛、烦躁易怒、惊痫抽搐等证，常与龙胆草、栀子、青黛等同用，如当归芦荟丸（《医学六书》）。3．小儿疳积本品能杀虫疗疳。用治虫积腹痛、面色萎黄、形瘦体弱的小儿疳积证，以芦荟与使君子等份为末，米饮调服；或配人参、白术等益气健脾之品，如肥儿丸（《医宗金鉴》）。此外，取其杀虫之效，可外用治疗癣疮。
本品适用于敏感细菌所致的外科及附属器的局部抗感染。
肾上腺皮质激素类皮肤科用药，对不同严重程度的各种皮肤病患者，疗效都明显优于醋酸氢可的松。
维生素类药。适用于1．防治坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗，大剂量静脉注射用于克山症，心源性休克时抢救。2．慢性铁中毒的治疗：维生素C促进去铁胺对铁的螯合，使铁排出加速。3．特发性高铁血红蛋白血症的治疗。4．下列情况对维生素C的需要量增加：(1) 病人接受慢性血液透析、胃肠道疾病(长期腹泻、胃或回肠切除术后)、结核病、癌症、溃疡病、甲状腺功能亢进、发热、感染、创伤、烧伤、手术等。(2) 因严格控制或选择饮食，接受肠道外营养的病人，因营养不良，体重骤降，以及在妊娠期和哺乳期。(3) 应用巴比妥类、四环素类、水杨酸类，或以维生素C作为泌尿系统酸化药时。
配合饮食控制治疗糖尿病。
本品用于缓解局部疼痛，如肌肉痛、关节痛以及拉伤、扭伤和运动损伤引起的疼痛和肿胀，也可用于骨关节炎的对症治疗。
本品治疗轻、中度原发性高血压。
用于过敏性及炎症性鼻充血、急慢性鼻炎。
本品用于成人2型糖尿病患者控制血糖； 适用于单用二甲双胍血糖控制不佳的患者。
1）由缺乏叶酸所引起的巨幼细胞性贫血。2）治疗叶酸拮抗剂(只是注射剂)所引起的不良反应及毒性。3）保护正常细胞，防止大剂量甲氨喋呤所产生的毒性作用。4）与5-氟尿嘧啶（5FU）并用治疗晚期结直肠癌。
肠道用磺胺，适用于痢疾、肠炎、以及手术后肠道感染的预防。
1．季节性过敏性鼻炎适用于缓解成人和6岁及6岁以上年龄儿童的季节性过敏性鼻炎相关的症状，如打喷嚏，流鼻涕，鼻、腭、喉部发痒、眼睛发痒、潮湿、发红。2．慢性特发性荨麻疹适用于治疗成人和6岁及6岁以上年龄儿童的慢性特发性荨麻疹的皮肤症状，能够显著减轻瘙痒和风团的数量。
寻常性痤疮。
原发性高血压：卡维地洛适用于原发性高血压的治疗，可单独使用或与其它抗高血压药特别是噻嗪类利尿剂联合使用。治疗有症状的充血性心力衰竭：卡维地洛用于治疗有症状的充血性心力衰竭可降低死亡率和心血管事件的住院率，改善病人一般情况并减慢疾病进展。卡维地洛可做标准治疗的附加治疗，也可用于不耐受ACEI或没有使用洋地黄、肼苯哒嗪、硝酸盐类药物治疗的病人。
1、已确认的适应症1.1 移植a. 器官移植─预防异体移植物的排斥反应，包括肾、肝、心、肺、心肺联合和胰移植。─治疗曾接受其它免疫抑制剂的患者所发生的移植物排斥反应。b.骨髓移植─预防骨髓移植排斥反应。─预防和治疗GVHD。1.2 非移植性适应症诊断和决定处方本品者，应是具有应用免疫抑制剂，特别是环孢素经验的医师。a. 内源性葡萄膜炎─活动性有致盲危险的中部或后部非感染性葡萄膜炎，而常规疗法无效或产生不可接受的不良反应者。─7-70岁肾功能正常的伴复发性视网膜炎的贝切特氏(Behcet's）葡萄膜炎患者。b. 银屑病交替疗法无效或不适用的严重病例。c. 异位性皮炎传统疗法无效或不适用的严重病例。d. 类风湿性关节炎2、其它可能用途肾病综合征─特发性皮质激素依赖性和拮抗性肾病综合征（活检证实大多数病例为微小病变型肾病[MCD]或局灶性节段性肾小球硬化症[FSGS]），传统细胞抑制剂治疗无效、但至少尚存在50％以上的正常肾功能的患者。应用本品后，可缓解病情，或维持由其它药物包括皮质激素所产生的缓解作用，从而停用其它药物。
•减轻以下疾病引起的肿胀和症状：手术或外伤后、慢性鼻窦炎和乳液积滞（需同时旅行乳房按摩或吸乳器吸乳）。•用于因支气管炎、肺结核、支气管哮喘的咯痰困难。•用于麻醉后的咯痰困难。
高血压病。
本品为非甾体抗炎药。临床可用于下列情况：1.镇痛、解热：可缓解轻度或中度的疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛及月经痛，也用于感冒和流感等退热。本品仅能缓解症状，不能治疗引起疼痛和发热的病因，故需同时应用其他药物对病因进行治疗。2.抗炎、抗风湿：为治疗风湿热的常用药物，用药后可解热、使关节症状好转并使血沉下降，但不能去除风湿热的基本病理改变，也不能治疗和预防心脏损害及其他合并症。3.关节炎：除风湿性关节炎外，本品也用于治疗类风湿关节炎，可改善症状，但须同时进行病因治疗。此外，本品也用于骨关节炎、强直性脊柱炎、幼年型关节炎以及其他非风湿性炎症的骨骼肌肉疼痛，也能缓解症状。但近年在这些疾病已很少应用本品。4.抗血栓：本品对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。5.儿用于皮肤粘膜淋巴结综合征（川崎病）的治疗。
用于敏感菌（不产β-内酰胺酶菌株）所致的下列感染：1. 溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2. 大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3. 溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4. 溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5. 急性单纯性淋病。6. 本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。
希刻劳适用于治疗下列敏感菌株引起的感染：中耳炎：由肺炎双球菌、流感嗜血杆菌、葡萄球菌、化脓性链球菌(A组β溶血性链球菌)和卡他莫拉氏菌引起。下呼吸道感染(包括肺炎)：山肺炎双球菌、流感嗜血杆菌。化脓性链球菌(A组溶血性链球菌)和卡他莫拉氏菌引起。上呼吸道感染(包括咽炎和扁桃体炎)：由化脓性链球菌(A组溶血性链球菌)和卡他莫拉氏菌引起。注：青霉素是治疗和预防链球菌感染(包括预防风湿热)的常用药，美国心脏协会推荐羧氨苄青霉素(Amoxicillin)作为预防牙科，口腔和上呼吸道感染引起的细菌性心内膜炎的药物，在此方面，对于颅防α溶血性链球菌感染，青霉素V是合理的选择。一般说来头孢克洛对于消灭鼻咽部的链球菌有效，然而，对于预防继发性风湿热或细菌性心内膜炎，目前尚无证实头孢克洛疗效的重要数据。治疗β溶血性链球菌感染时，至少应给予10天的头抱克洛治疗量。尿道感染(包括肾盂肾炎和膀胱炎)：由大肠杆菌、奇异变形杆菌、克雷门氏杆菌属和凝固酶阴性的葡萄球菌引起。注：头孢克洛对急性和慢性尿道感染都有效。皮肤和皮肤组织感染：由金葡球菌和化脓性链球菌(A组β溶血性链球菌)引起。鼻窦炎淋球菌性尿道炎应进行适当的组织培养和敏感性研究。以测定致病菌对头孢克洛的敏感性。
用于青少年假性近视。
本品适用于各种表浅、短小手术麻醉、不合作小儿的诊断性检査麻醉及全身复合麻醉。
用于饮食未能完全控制的原发性高胆固醇血症和混合型血脂异常（Fredrickson Ⅱa及Ⅱb型）的患者。
适用于高血压、心绞痛。
用于大肠埃希菌、肠杆菌属、变形杆菌等革兰阴性杆菌中敏感菌株所致的呼吸系统、泌尿系统、消化系统、妇科和生殖器官等感染，如败血症、化脓性脑膜炎、腹膜炎、骨髓炎、皮肤及软组织感染及眼、耳、鼻、喉科感染。
1．单纯疱疹病毒感染：用于免疫缺陷者初发和复发性粘膜皮肤感染的治疗以及反复发作病例的预防；也用于单纯疱疹性脑炎治疗。2．带状疱疹：用于免疫缺陷者严重带状疱疹病人或免疫功能正常者弥散型带状疱疹的治疗。3．免疫缺陷者水痘的治疗。4．急性视网膜坏死的治疗。
抗真菌药。适用于治疗白色念珠菌、烟曲霉菌、隐球菌及球孢子菌属等引起的真菌性角膜炎。
用于胃及十二指肠溃疡、慢性浅表性胃炎。
卵巢癌和乳腺癌及非小细胞肺癌（NSCLC）的一线和二线治疗。头颈癌、食管癌、精原细胞瘤、复发非何金氏淋巴瘤等。
局部外用治疗轻至中度银屑病（牛皮癣），不超过体表面积的35％。
1、用于精神分裂症和躁狂症兴奋状态。2、本品有神经安定作用及增强镇痛药的镇痛作用，与芬太尼合用静脉注射时，可使病人产生特殊麻醉状态，称为神经安定镇痛术，用于大面积烧伤换药，各种内窥镜检查。
用于女性外用短效避孕。
滋润泪液分泌不足的眼睛，消除眼部不适。
用于银屑病(牛皮癣)的治疗。
1．热病烦渴本品味苦甘而性寒质润，苦寒能清热泻火除烦，甘寒质润能生津润燥止渴，善治外感热病，高热烦渴者，常与石膏相须为用，如白虎汤（《伤寒论》）。2．肺热燥咳本品主入肺经而长于泻肺热、润肺燥，用治肺热燥咳，常配贝母用，如二母散（《证治准绳》）；若配杏仁、莱菔子，可治肺燥久嗽气急，如宁嗽煎（《奇方类编》）。3．骨蒸潮热本品兼入肾经而能滋肾阴、泻肾火、退骨蒸，用治阴虚火旺所致骨蒸潮热、盗汗、心烦者，常配黄柏、生地黄等药用，如知柏地黄丸（《医宗金鉴》）。4．内热消渴本品性甘寒质润，能泻肺火、滋肺阴，泻胃火、滋胃阴，泻肾火、滋肾阴，可用治阴虚内热之消渴证，常配天花粉、葛根等药用，如玉液汤（《医学衷中参西录》）。5．肠燥便秘本品功能滋阴润燥，可用治阴虚肠燥便秘证，常配生地黄、玄参、麦冬等药用。
改善骨质疏松症的骨量减少。
1．肝风内动，惊痫抽搐本品主入肝经，咸寒质重，善能清泄肝热，平肝息风，镇惊解痉。故为治惊痫抽搐之要药，尤宜于热极生风所致者。用治温热病热邪炽盛之中热、神昏、惊厥抽搐者，常与钩藤、白芍、菊花、桑叶、生地同用，如羚角钩藤汤（《通俗伤寒论》）；治妇女子痫，可与防风、独活、茯神、酸枣仁等配伍，如羚羊角散（《济生方》）；用治癫痫、惊悸等，可与钩藤、天竺黄、郁金、朱砂等同用。2．肝阳上亢，头晕目眩本品味咸质重主降，有平肝潜阳之功。治肝阳上亢所致之头晕目眩，烦躁失眠，头痛如劈等症，常与石决明、龟甲、生地、菊花等同用，如羚羊角汤（《医醇媵义》）。3．肝火上炎，目赤头痛本品善清泻肝火而明目。故用治肝火上炎之头痛，目赤肿痛，羞明流泪等症，常与决明子、黄芩、龙胆草、车前子等同用，如羚羊角散（《和剂局方》）。4．温热病壮热神昏，热毒发斑本品入心肝二经，寒以胜热，故能气血两清，清热凉血散血，泻火解毒，用于温热病壮热神昏，谵语躁狂，甚或抽搐，热毒斑疹等症，常与石膏、寒水石、麝香等配伍，如紫雪丹（《千金方》）；又王孟英以羚羊角、犀角加入白虎汤中，称羚犀石膏知母汤，治温热病壮热、谵语发斑等。此外，本品有解热，镇痛之效，可用于风湿热痹，肺热咳喘，百日咳等。
1、 预防高度致吐化疗引起的急性恶心、呕吐；2、 预防中度致吐化疗引起的恶心、呕吐。
有偶发性、暂时性失眠症的人群
1、用于周围神经病。2、因缺乏维生素B12引起的巨幼红细胞性贫血的治疗。
用于失眠症的短期治疗。
用于敏感菌引起的外眼部感染(如结膜炎等)。
治疗季节性或常年性过敏性鼻炎，以及由过敏原引起的荨麻疹及皮肤瘙痒。
自然绝经和手术绝经所引起的更年期综合症，如潮热、出汗等。
本品适用于敏感真菌所致的深部真菌感染且病情呈进行性发展者，如败血症、心内膜炎、脑膜炎（隐球菌及其它真菌）、腹腔感染（包括与透析相关者）、肺部感染、尿路感染和眼内炎等。
本品适用于肝性脑病和慢性便秘的治疗。
适用于急性心梗后继发左心室衰竭，各种不同病因所致左心室衰竭及严重或不稳定型心绞痛。
本品适用于治疗溃疡性结肠炎的急性发作。
血管扩张药。有改善微循环作用。主要用于微循环障碍性疾病，如糖尿病引起的肾病，周围神经病，视网膜病，眼底病及缺血性脑血管病，也可用于高血压病的辅助治疗。
1、周围血管疾病：雷诺综合症、血栓闭塞性脉管炎、间歇性跛行。2、慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力下降、注意力不集中、定向力障碍等。
对绝经后早期乳腺癌患者的辅助治疗，此类患者雌激素或孕激素受体阳性。对已经接受他莫昔芬辅助治疗5年的、绝经后早期乳腺癌患者的辅助治疗，此类患者雌激素或孕激素受体阳性。治疗绝经后、雌激素受体阳性、孕激素受体阳性或受体状况不明的晚期乳腺癌患者，这些患者应为自然绝经或人工诱导绝经。
本品为适用于敏感菌引起的下列感染：1.上呼吸道感染：例如：耳、鼻和喉部感染，包括急性中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎和咽喉炎等；2.下呼吸道感染：例如：社区获得性肺炎、慢性支气管炎急性发作；3.单纯性泌尿道感染：例如：膀胱炎；4.单纯性皮肤和皮肤软组织感染：毛囊炎(包括脓性痤疮)、疖、蟾、丹毒、蜂窝织炎、淋巴管(结)炎、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、簇状痤疮、皮脂腺囊肿合并感染；5.急性单纯性淋球菌性尿道炎和子宫颈炎，由奈瑟氏淋球菌引起的肛周炎。
用于低促性腺激素性或正常促性腺激素性的卵巢功能不足所导致的女性不孕症：刺激卵泡生长。控制性超促排卵可以在辅助生育技术，比如体外受精和胞架内单精子注射中诱导多卵泡发育。
用于干咳。
适用于支气管哮喘、喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等喘息症状的缓解，也可用于心源性肺水肿而致的喘息。
用于缓解良性前列腺增生症(BPH)引起的尿路梗阻症状。
"安可来"适用于哮喘的预防和长期治疗。
主要用于治疗焦虑、失眠(用于睡眠时间短早醒患者)、癫痫及运动障碍。是治疗癫痫大发作及局限性发作的重要药物。也可用作抗高胆红素血症药及麻醉前用药。
1、预防重度致吐化疗引起的急性恶心、呕吐。2、预防中度致吐化疗引起的恶心、呕吐。
津枯肠燥证。大便艰难，以及年老和产后血虚便秘，舌燥少津，脉细涩。
用于各种原因的虚脱、休克所引起的低血压症，包括麻醉及安眠药物过量所致的低血压，亦可用于心脏外科手术上，使血压维持正常。
1．心悸失眠本品味甘，入心、肝经，能养心阴，益肝血而有安神之效，为养心安神要药。主治心肝阴血亏虚，心失所养，神不守舍之心悸、怔仲、健忘、失眠、多梦、眩晕等症，常与当归、白芍、何首乌、龙眼肉等补血、补阴药配伍；若治肝虚有热之虚烦不眠，常与知母、茯苓、川芎等同用，如酸枣仁汤（《金匮要略》）；若心脾气血亏虚，惊悸不安，体倦失眠者，可以本品与黄芪、当归、党参等补养气血药配伍应用，如归脾汤（《校注妇人良方》）；若心肾不足，阴亏血少，心悸失眠，健忘梦遗者，又当与麦冬、生地、远志等合用，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。2．自汗，盗汗本品味酸能敛而有收敛止汗之功效，常用治体虚自汗、盗汗，每与五味子、山茱萸、黄芪等益气固表止汗药同用。此外，本品味酸而收敛，故有敛阴生津止渴之功，还可用治伤津口渴咽干者，常与生地、麦冬、天花粉等养阴生津药同用。
中重度疼痛。
可作为抗惊厥药，常用于妊娠高血压。降低血压，治疗先兆子痫和子痫，也用于治疗早产
1．单纯疱疹病毒感染：用于生殖器疱疹病毒感染初发和复发病例，对反复发作病例口服本品用作预防。2．带状疱疹：用于免疫功能正常者带状疱疹和免疫缺陷者轻症病例的治疗。3．免疫缺陷者水痘的治疗。
本品适用于下列急性疼痛的短期治疗：——创伤后的疼痛与炎症，如扭伤、肌肉拉伤等——术后的疼痛与炎症，如牙科或矫形手术后等——妇科的疼痛与炎症，如原发性痛经或附件炎等——脊柱综合症引起的疼痛——非关节性风湿病——耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症，如扁桃体炎、耳炎、鼻窦炎等，应同时使用抗感染药物。
胃溃疡、十二指肠溃疡、吻合口溃疡、反流性食管炎、卓-艾综合征。
1．脾虚证本品味甘入脾，能益气健脾。治疗脾胃气虚，体倦乏力，纳食不佳者，可与白术、茯苓等健脾药同用。因其性偏苦寒，兼能生津止渴，故治脾胃气阴两伤之口渴、咽干、心烦者，较为适宜，可与太子参、山药、南沙参等益气养阴药同用。2．肺虚咳嗽证本品能益肺气，清肺热，又有化痰止咳之效。常用于气阴两虚，肺中燥热，咳嗽痰粘，可与川贝母、百合等养阴润肺，化痰止咳药同用。肺气虚而痰湿内盛，咳嗽痰多者，亦可与半夏、陈皮等燥湿化痰药同用。此外，本品还略有清热解毒作用，可用于肿瘤而有热毒之证。
1.高血压（单独或与其他药物合并使用） 2.心绞痛：尤其自发性心绞痛（单独或与其他药物合并使用）
用于敏感菌引起的下列感染，当患者不能口服时，如急性单纯性下尿路感染、急性中耳炎和皮肤软组织感染。
1.各种神经症所致的焦虑状态，如广泛性焦虑症。2.原发性高血压、消化性溃疡等躯体疾病伴发的焦虑状态。
1.由毛癣菌（红色毛癣菌、须癣毛癣菌、疣状毛癣菌、断发癣菌和紫色毛癣菌等）、狗小孢子菌和絮状表皮癣菌等引起的皮肤、头发和甲的感染。2.各种癣病（体癣、股癣、手足癣和头癣等）以及由念珠菌（白色念珠菌等）引起的皮肤酵母菌感染。3.由皮霉菌引起的甲癣（甲真菌感染）。
用于维持静脉内注射装置（如留置针、导管）的管腔通畅，可于静脉内放置注射装置后、每次用药后以及每次采血后使用本品。本品不能用于抗凝治疗。
本品适用于下述情况：1.心肌梗塞、创伤、内毒素败血症、心脏手术、肾功能衰竭等引起的休克综合症；2.补充血容量效果不佳的休克，尤其有少尿及周围血管阻力正常或较低的休克；3.由于本品可增加心排血量，也用于洋地黄及利尿药无效的心功能不全。在不需要扩容情况下，建议采用其他高浓度的盐酸多巴胺注射液。
由上呼吸道感染、咽炎、间质性肺炎、支气管哮喘和支气管炎等呼吸疾病引起的干咳和持续性咳嗽。
1. 用于革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病：（1）扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。（2）急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。（3）皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。（4）泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。（5）其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2.用于厌氧菌引起的各种感染性疾病。（1）脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。（2）皮肤和软组织感染、败血症。（3）腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。（4）女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。
主治热入心包，神昏谵语；心肾不交，失眠遗精；血热吐血。
本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉（包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作粘膜麻醉用）及神经传导阻滞。本品可用于急性心肌梗塞后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律失常通常无效。
用于急性胆囊炎、慢性胆囊炎发作、其他胆道疾病并发急性感染及慢性浅表性胃炎、慢性浅表性萎缩性胃炎。
本品与皮质类固醇和/或其它免疫抑制剂及治疗措施联用，可防止器官移植（肾移植、心脏移植及肝移植）病人发生的排斥反应。并可减少肾 移植患者对皮质类固醇的需求。通常本品与皮质类固醇和/或其它免疫抑制剂及治疗措施联用或单独使用，对下列患者的治疗可取得临床疗效（包括皮质类固醇减量）。严重的类风湿性关节炎；系统性红斑狼疮；皮肌炎；自身免疫性慢性活动性肝炎；自发性血小板减少性紫癜。
1.水肿性疾病 包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病（肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用于类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2.高血压 一般不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭 用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5.稀释性低钠血症 尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。7. 急性药物毒物中毒 如巴比妥类药物中毒等。
肝硬化所致食道-胃底静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用。预防胰腺术后并发症。缓解与胃肠内分泌肿瘤有关的症状和体征，有充足的证据显示，本品对下列肿瘤有效：具类癌综合症的类癌瘸；VIP瘤；胰高糖素瘤。本品对下列肿瘤的有效率约为50%（至今应用本品治疗的病例有限）：胃泌素瘤/Zollinger-Ellison综合症、胰岛瘤、生长激素释放因子瘤。经手术、放射治疗或多巴胺受体激动剂治疗失败的肢端肥大症患者，可控制症状，降低生长激素(GH)及生长素介质C的浓度。也适用于不能或不愿手术的肢端肥大症患者，以及放射治疗尚未生效的间歇期患者
1．瘰疬，瘿瘤本品咸能软坚，消痰散结，常与海藻、昆布等配伍，如含化丸（《证治准绳》）。2．癥瘕痞块本品既能消痰，又能化瘀，有化瘀散结之功，适用于气滞血瘀及痰积所致的癥瘕痞块，可单用，醋淬为丸服，即《万氏家抄方》瓦楞子丸；也常与三棱、莪术、鳖甲等行气活血消癥软坚之品配伍。本品煅用可制酸止痛，亦常用于肝胃不和，胃痛吐酸者，可单用，也可配甘草同用。
本品是长效的组胺H1受体拮抗剂，适用于成人或12岁以上的儿童所患的荨麻疹等皮肤过敏症状、季节性过敏性鼻炎（花粉症）及常年性过敏性鼻炎。
本品适用于晚期大肠癌患者的治疗：与5-氟尿嘧啶和亚叶酸联合治疗既往未接受化疗的晚期大肠癌患者；作为单一用药，治疗经含5-氟尿嘧啶化疗方案治疗失败的患者。
治疗由细菌、滴虫、霉菌和念珠菌引起的外阴、阴道感染和白带增多及泌尿系统感染，消化道阿米巴病及贾第虫病。
类风湿关节炎（RA）中度至重度活动类风湿关节炎的成年患者对包括甲氨蝶呤（如果不禁忌使用）在内的 DMARD（改善病情的抗风湿药）无效时，可用依那西普与甲氨蝶呤联用治疗。已证实依那西普单独使用或与甲氨蝶呤联用时，可降低 X线检测相的关节损害进展率，并改善关节功能。强直性脊柱炎（AS）重度活动性强直性脊柱炎的成年患者对常规治疗无效时可使用依那西普治疗。
成人典型或肯定的活动性类风湿关节炎患者，服用一种或多种非甾体类抗类药物效果不显著或无法耐受的，可接受瑞得治疗。瑞得不能消除已出现的骨关节破坏，但有可能阻止或减缓关节的进一步损害。由于瑞得起效慢，平均为3个月，有迟至5～6个月者，所以在服用瑞得的同时宜加服非甾体类抗炎药(NSAID)，以便在瑞得发挥作用前减轻病人类风湿关节炎引起的疼痛。本品不适用于非类风湿性关节炎，如退行性骨关节炎等。
用于脑血管病、动脉粥样硬化、冠心病、肾小球疾病、肺动脉高压、糖尿病性血管病变、脉管炎等血管性病症以及白细胞和血小板减少，亦可用于偏头痛、血管性头痛。
用于胃、十二指肠溃疡及慢性胃炎等。
1．肝风内动，惊痫抽搐本品主入肝经，功能息风止痉，且味甘质润，药性平和。故可用治各种病因之肝风内动，惊痫抽搐，不论寒热虚实，皆可配伍应用。如治小儿急惊风，常与羚羊角、钩藤、全蝎等息风止痉药同用，如钩藤饮（《医宗金鉴》）；用治小儿脾虚慢惊，则与人参、白术、白僵蚕等药配伍，如醒脾丸（《普济本事方》）；用治小儿诸惊，可与全蝎、制南星、白僵蚕同用，如天麻丸（《魏氏家藏方》）；用治破伤风痉挛抽搐、角弓反张，又与天南星、白附子、防风等药配伍，如玉真散（《外科正宗》）。2．眩晕，头痛本品既息肝风，又平肝阳，为治眩晕、头痛之要药。不论虚证、实证，随不同配伍皆可应用。用治肝阳上亢之眩晕、头痛、常与钩藤、石决明、牛膝等同用，如天麻钩藤饮（《杂病证治新义》）；用治风痰上扰之眩晕、头痛，痰多胸闷者，常与半夏、陈皮、茯苓、白术等同用，如半夏白术天麻汤（《医学心悟》）；若头风攻注，偏正头痛，头晕欲倒者，可配等量川芎为丸，如天麻丸（《普济方》）。3．肢体麻木，手足不遂，风湿痹痛本品又能祛外风，通经络，止痛。用治中风手足不遂，筋骨疼痛等，可与没药、制乌头、麝香等药配伍，如天麻丸（《圣济总录》）；用治妇人风痹，手足不遂，可与牛膝、杜仲、附子浸酒服，如天麻酒（《十便良方》）；若治风湿痹痛，关节屈伸不利者，多与秦艽、羌活、桑枝等祛风湿药同用，如秦艽天麻汤（《医学心悟》）。
1.单纯疱疹病毒感染：用于生殖器疱疹病毒感染初发和复发病例，对反复发作病例口服本品用作预防。2.带状疱疹：口服用于免疫功能正常者带状疱疹和免疫缺陷者轻症病例的治疗。3.免疫缺陷者水痘的治疗。
环磷酰胺以联合化疗和单剂治疗可用于下列疾病自血病：急性或慢性淋巴细胞性和髓性白血病恶性淋巴瘤何杰金氏病、非何杰金氏病、浆细胞瘤转移性和非转移性的恶性实体瘤;卵巢癌，睾丸癌、乳腺癌、小细胞肺癌、成神经细胞瘤、Ewings肉瘤进行性自身免疫性疾病：关节病、系统性红斑狼疮、硬皮病、全身性脉管炎(例如伴有肾病综合征类风湿性关节炎、psoriatic关节病、系统性红斑狼疮、硬皮病、全身性脉管（例如伴有肾病综合征）某些类型的肾小球肾炎(例如伴肾病综合征)、重症肌无力、自身免疫性溶血性贫血、冷凝集素病。器官移植时的免疫抑制治疗
1.适用于治疗敏感革兰阴性杆菌，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、沙雷菌属、铜绿假单胞菌以及葡萄球菌甲氧西林敏感株所致的严重感染，如败血症、下呼吸道感染、肠道感染、盆腔感染、腹腔感染、皮肤软组织感染、复杂性尿路感染等。治疗腹腔感染及盆腔感染时应与抗厌氧菌药物合用，临床上多采用庆大霉素与其他抗菌药联合应用。与青霉素(或氨苄西林)合用可治疗肠球菌属感染。2.用于敏感细菌所致中枢神经系统感染，如脑膜炎、脑室炎时，可同时用本品鞘内注射作为辅助治疗。
用于恶性肿瘤放、化疗中改善免疫功能低下的辅助治疗。
败血症、肺炎、支气管炎、支气管扩张症（感染时）、慢性呼吸系统疾病的继发性感染、肺脓肿、腹膜炎、肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎。
用于急性胰腺炎、慢性复发性胰腺炎，急性循环衰竭的抢救辅助用药。
1.胃、十二指肠溃疡；2.与抗生素合用，根除幽门螺杆菌。
用于治疗所有人群敏感微生物引起的细菌性结膜炎。
可防龋，也可用于牙颈部过敏时的脱敏。
本品适用于传统治疗（利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂和洋地黄类）疗效不佳，并且需要增加心肌收缩力的急性失代偿心力衰竭（ADHF）的短期治疗。
用于敏感革兰阴性杆菌所致的败血症、下呼吸道感染、腹腔和胆道感染、复杂性尿路感染和严重皮肤软组织感染等。对于由多种耐药革兰阴性杆菌引起的免疫缺陷者感染、医院内感染以及革兰阴性杆菌或铜绿假单胞菌所致中枢神经系统感染尤为适用。
外周或脑局部动脉血管循环障碍所造成的功能不全性疾病：1.外周血管疾病：间歇性跛行、雷诺综合征、血管性痉挛。2.慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力或注意力减退、定向障碍等。
下列疾病伴发的眩晕、头晕感。梅尼埃病、梅尼埃综合征、眩晕症。
1．水肿性疾病 与其他利尿药合用，治疗充血性水肿、肝硬化腹水、肾性水肿等水肿性疾病，其目的在于纠正上述疾病时伴发的继发性醛固酮分泌增多，并对抗其他利尿药的排钾作用。也用于特发性水肿的治疗。2．高血压作为治疗高血压的辅助药物。3．原发性醛固酮增多症 螺内酯可用于此病的诊断和治疗。4．低钾血症的预防 与噻嗪类利尿药合用，增强利尿效应和预防低钾血症。
湿热黄疸，湿重于热，小便不利者。
适用于全麻诱导，也可用于短时手术麻醉。
抑制血小板聚成，防止血栓形成，治疗和预防短暂脑缺血发作、脑血栓、冠心病、心肌梗塞、偏头疼、人工心脏瓣膜，动静脉漏和其他手术后的血栓形成，血栓闭塞性脉管炎等。
1．痈疽疔毒，瘰疬痰核本品味辛能散，寒能清热，故有清热解毒，消痈散结之效。常与雄黄、朱砂、麝香等解毒疗疮药合用，治疗痈疽发背，疔疮肿毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，如紫金锭（《百一选方》），内服外用均可。2．癥瘕痞块本品有解毒散结消肿之功，近年来本品广泛地用于癥瘕痞块和多种肿瘤。如以本品配伍土鳖虫、穿山甲、蝼蛄等同用，治疗肝硬化，对软化肝脾，恢复肝功，有明显效果；若与蚤休、丹参、栀子、浙贝母、柴胡、夏枯草等制成复方，对瘰疬瘿瘤有较好疗效。此外，本品尚有很好的化痰作用，如《奇效良方》中以山慈菇与茶同研调服，治疗由风痰所致的癫痫等证。
杀菌，防感染，非特异性阴道炎。
1．高血压。 2．心力衰竭。
适应菌种：对本制剂敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、肠球菌属、细球菌属、莫拉氏菌属、棒状杆菌属、克雷白氏菌属、沙雷氏菌属、变形菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属、流感嗜血杆菌、结膜炎嗜血杆菌（科-威氏杆菌）、假单胞菌属、绿脓杆菌、洋葱假单胞菌、嗜麦芽黄单胞菌、不动杆菌属、丙酸杆菌。适应症状：用于治疗眼睑炎、泪囊炎、睑腺炎、结膜炎、睑板腺炎（含角膜溃疡）以及用于眼科围手术期的无菌化疗法。
本品适用于敏感致病菌株引起的下列感染:1．由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他莫拉菌、肺炎支原体、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。2．由沙眼衣原体、淋球菌双球菌、人型支原体引起的需首先采用静脉滴注治疗的盆腔炎。若怀疑合并厌氧菌感染，应合用抗厌氧菌的药物。
本品主要用于以下适应症中病情较重的患者：1.念珠菌病： 用于治疗口咽部和食管念珠菌感染；播散性念珠菌病，包括腹膜炎、肺炎、尿路感染等；念珠菌外阴阴道炎。尚可用于骨髓移植患者接受细胞毒类药物或放射治疗时，预防念珠菌感染的发生。2.隐球菌病： 用于治疗脑膜炎以外的新型隐球菌病；治疗隐球菌脑膜炎时，本品可作为两性霉素B联合氟胞嘧啶初治后的维持治疗药物。3.球孢子菌病。4.本品亦可替代伊曲康唑用于芽生菌病和组织胞浆菌病的治疗。
用于治疗急性过敏性疾病（如荨麻疹、过敏性鼻炎等）
适用于利多卡因无效的室性心动过速和急诊控制房颤、房扑的心室率。
用于治疗由厌氧菌(脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆菌、消化球菌和消化链球菌、竽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、CO2噬织维菌、牙龈类杆菌等)感染引起的多种疾病；男女泌尿生殖道毛滴虫、贾第氏鞭毛虫感染引起的疾病(如阴道滴虫病等)；肠、肝阿米巴虫病(包括阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿)，肠、肝变形虫感染引起的疾病；用于预防和治疗各科手术后厌氧菌感染。
用于解痉镇痛及过敏性鼻炎等。
用于胃和十二指肠溃疡，慢性浅表性胃炎及伴有幽门螺杆菌感染时。
抗病毒药。适用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎，皮肤疱疹病毒感染，流行性感冒及疱疹性口腔炎。
氯吡格雷用于以下患者的预防动脉粥样硬化血栓形成事件 ：·近期心肌梗死患者（从几天到小于35天），近期缺血性卒中患者（从7天到小于6个月）或确诊外周动脉性疾病的患者。·急性冠脉综合征的患者- 非ST段抬高性急性冠脉综合征（包括不稳定性心绞痛或非Q波心肌梗死），包括经皮冠状动脉介入术后置入支架的患者，与阿司匹林合用。- 用于ST段抬高性急性冠脉综合征患者，与阿司匹林联合，可合并在溶栓治疗中使用。更多信息参见[临床试验]
用于缺血性脑血管疾病，如脑供血不足、脑血栓形成、脑栓塞引起的脑梗死。
预防和治疗癌症化疗引起的恶心和呕吐。
主要用于慢性室性心律失常，如室性早搏、室性心动过速。
精神分裂症。
广谱抗疱疹病毒药。用于治疗单纯疱疹性角膜炎。
1.本品作为选用药物之一可用于下列疾病： (1)立克次体病,如流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热； (2)支原体属感染； (3)衣原体属感染,包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼； (4)回归热； (5)布鲁菌病； (6)霍乱； (7)兔热 2.由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重,仅在病原菌对本品敏感时,方有应用指征。葡萄球菌属大多对本品耐药。 3.本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染。
用于治疗细菌感染性皮肤病，如脓疱疮、毛囊、足癣继发化脓感染、湿疹继发感染、及其他表浅局限性感染等。
室上性快速型心律失常。预防和治疗心肌缺血、怀疑的或确诊的急性心肌梗死伴快速型心律失常和胸痛。
地屈孕酮可用于治疗内源性孕酮不足引起的疾病，如●痛经●子宫内膜异位症●继发性闭经●月经周期不规则●功能失调性子宫出血●经前期综合征●孕激素缺乏所致先兆性流产或习惯性流产●黄体不足所致不孕症。
用于巨幼细胞贫血，营养不良性贫血、妊娠期贫血、多发性神经炎、神经根炎、三叉神经痛、坐骨神经痛、神经麻痹。也可用于营养性神经疾患以及放射线和药物引起的白细胞减少症。
吸入丙酸氟替卡松给药可预防性治疗哮喘。成人：·轻度哮喘：在每日规律治疗基础上，需间歇性给予支气管扩张剂药物缓解哮喘症状的病人。·中度哮喘：正在接受预防治疗或单用支气管扩张剂治疗，但其哮喘仍是不稳定或继续恶化的病人。·重度哮喘：重度慢性哮喘病人，以依赖皮质激素全身给药才能充分控制症状的病人。一旦开始使用吸入型丙酸氟替卡松，能显著减少或撤除许多病人对口服皮质激素的需求。儿童：任何需要预防性药物治疗的儿童，包括接受目前的预防性治疗不能控制症状的病人。
本品主要用于美尼尔氏综合征，血管性头痛及脑动脉硬化，并可用于治疗急性缺血性脑血管疾病，如脑血栓、脑栓塞、一过性脑供血不足等;高血压所致直立性眩晕、耳鸣等亦有效。
用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕及鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。口服药物后鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解，亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其它过敏性皮肤病的症状及体征。
用于普通感冒或流行感冒引起的发热，也用于缓解轻中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。
本品适用于治疗精神分裂症。
可用于辅助治疗冠心病、心绞痛、心肌梗死、视网膜动、静脉阻塞、突发性耳聋。
主要适用于金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌、支原体等敏感菌所致的呼吸道、皮肤、软组织、胆道感染和支原体性肺炎等。
1、改善脑梗塞后遗症引起的意欲低下和情感障碍（感觉迟钝、注意力不集中、记忆力衰退、缺乏意念、忧郁、不安等）。2、急性和慢性周围循环障碍（肢体血管闭塞性疾病、雷诺氏综合征、其它末梢循环不良症状）。
用于各种原因引起的痰液稠厚和咳痰困难。
用于缺铁性贫血。
本品主要用于厌氧菌感染的治疗。
本品适用于15岁及15岁以上成人哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间的哮喘症状，治疗对阿斯匹林敏感的哮喘患者以及预防运动诱发的支气管收缩。本品适用于15岁及15岁以上成人以减轻季节性过敏性鼻炎引起的症状。
适用于敏感菌所引起的呼吸道、泌尿道、胃肠道感染，如急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、急、慢性肾盂肾炎、膀胱炎、伤寒等。
本品适用于治疗细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、术后感染等外眼感染。
用于癫痫小发作，以及各类型癫痫的辅助用药。
用于成人有先或无先兆偏头痛的急性发作。
肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用。预防胰腺术后并发症。缓解与胃肠内分泌肿瘤有关的症状和体征，有证据显示，本品对下列肿瘤有效：具类癌综合征的类癌瘤；胰高糖素瘤。本品对下列肿瘤的有效率为50%（至今应用本品治疗的病例有限）；胃泌素瘤/Zollinger-Ellison综合征，胰岛瘤，生长激素释放因子瘤。经手术，放射治疗或多巴胺受体激动剂治疗失败的肢端肥大症患者，可控制症状，降低生长激素(GH)及生长素介质C的浓度。也适用于不能或不愿手术的肢端肥大症患者，以及放射治疗尚未生效的间歇期患者。
高血压与充血性心力衰竭。
用于寻常型银屑病的局部治疗。
1．用于各种厌氧菌感染，如败血症、心内膜炎、脓胸、肺脓肿、腹腔感染、盆腔感染、妇科感染、骨和关节感染、脑膜炎、脑脓肿、皮肤软组织感染、艰难梭菌引起的抗生素相关肠炎、幽门螺杆菌相关胃炎或消化性溃疡、牙周感染及加德纳阴道炎等。也可作为某些污染或可能污染手术的预防用药，如结肠直肠择期手术等。2．用于治疗阴道滴虫病。3．用于治疗肠道及肠外阿米巴病(如阿米巴肝脓肿、胸腔阿米巴病等)。4．还可用于治疗小袋虫病、皮肤利什曼病、麦地那龙线虫病、贾第虫病等。
咳喘痰多本品味苦性寒，有较好的祛痰止咳作用，但平喘作用较弱。用于咳喘痰多气喘者，单用即有良好效果。现已制成杜鹃素片、满山红油、满山红胶丸等用于临床。
本品为肾上腺皮质激素类药。用于过敏性皮炎、异位性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎、湿疹、皮肤瘙痒症、银屑病、神经性皮炎等。
适用于消化性溃疡（胃、十二指肠溃疡），吻合溃疡，上消化道出血，反流性食管炎，卓-艾氏综合征及胃炎。
盐酸多巴酚丁胺适用于：心脏血液输出量不能满足体循环要求而出现低灌注状态，需要采用强心剂治疗的患者；由于心室充盈压异常升高，导致出现肺充血和肺水肿的危险，需要进行强心治疗的患者。下列情况可造成低灌注状态：1．心源性：A．急性心力衰竭(1)急性心肌梗死，(2)心源性休克，(3)心脏手术以后，(4)药物引发的心脏收缩力下降，例如β-肾上腺素能受体阻断剂过量。B．慢性心力衰竭(1)慢性充血性心力衰竭的急性代偿失调。(2)作为常规口服强心剂、全身性血管扩张药以及利尿药的补充，对晚期慢性充血性心力衰竭进行暂时性的强心。2．非心源性的A．由于创伤、手术、败血症或血容量不足导致急性低灌注状态，出现平均动脉压高于70mmHg且肺毛细管楔压为18mmHg或更高，并伴有对高容量及心室充盈压升高的反应不充分时。B．继发于机械换气且伴有呼气终末正压(PEEP)的低输出量。在采用运动负荷试验诊断冠状动脉疾病时，盐酸多巴酚丁胺也许能用来替代体育运动。如同负荷试验中运动一样，当把盐酸多巴酚丁胺用于这一目的时，必须告知病人这种试验的潜在风险。此外，病人必须接受同样的严密监测，以进行标准的运动负荷试验，包括连续的心电图监测。
本品用于免疫损伤引起巨细胞病毒感染的患者。1、用于免疫功能损伤(包括艾滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎的维持治疗。2、预防可能发生干器官移植受者的巨细胞病毒感染。3、预防晚期HIV感染患者的巨细胞病毒感染。
适用于支气管哮喘、喘息型支气管炎等具有喘息症状的病人。
1．本品作为选用药物可用于下列疾病：(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。 2．由于目前常见致病菌对本品耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，方可作为选用药物。
用于治疗耐受或不愿意接受现有螯合剂治疗的铁负荷过多的地中海贫血患者。
本品适用于头孢甲肟敏感的链球菌属(肠球菌除外)、肺炎链球菌、消化球菌属、消化链球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌属、克雷白菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、变形菌属、流感嗜血杆菌、拟杆菌属等引起的下述感染症：肺炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、慢性呼吸系统疾病的继发感染；肺脓肿、脓胸；肾盂肾炎、膀胱炎；前庭大腺炎、子宫内膜炎、子宫附件炎、盆腔炎、子宫旁组织炎；胆管炎、胆囊炎、肝脓肿；腹膜炎；烧伤、手术创伤的继发感染；败血症；脑脊膜炎。
适用于各种类型的充血性心力衰竭，尤其对洋地黄、利尿剂、血管扩张剂治疗无效的心衰患者。
尿路结石。
用于防治因肿瘤放、化疗以及苯中毒等各种原因引起的白细胞减少症。
本品为抗早孕药，与米非司酮合用于闭经49天内的早期妊娠。
用于硬膜外阻滞、蛛网膜下腔阻滞、神经传导阻滞、粘膜表面麻醉。
室上性和室性心动过速、心绞痛、高血压、肥厚性心肌病、心肌梗死等，也用于嗜铬细胞瘤的心动过速、甲状腺机能亢进症的心率过快等。
适合水肿性疾病，高血压，预防急性肾功能衰竭，高钾血症及高钙血症，稀释性低钠血症，抗利尿激素分泌过多症，急性药物毒物中毒(详见内包装说明书)。
齐多夫定与其他抗-逆转录病毒药物联合使用，用于治疗人类免疫缺陷病毒（HIV）感染。
用于①原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症；②反复发作或慢性痛风者；③痛风石；④尿酸性肾结石和（或）尿酸性肾病；⑤有肾功能不全的高尿酸血症。
本品适用于革兰氏阴性菌(包括铜绿假单胞菌)、葡萄球菌和其他敏感菌所致的下列感染：呼吸系统感染、泌尿生殖系统感染、胆道感染、皮肤和软组织感染、感染性腹泻及败血症等。本品用于上述严重感染时宜与青霉素或头孢菌素等联合应用。
1．跌打损伤，筋伤骨折，瘀肿疼痛本品咸寒入血，主入肝经，性善走窜，能活血消肿止痛，续筋接骨疗伤，为伤科常用药，尤多用于骨折筋伤，瘀血肿痛。可单用研末调敷，或研末黄酒冲服；临床常与自然铜、骨碎补、乳香等同用，如接骨紫金丹（《杂病源流犀烛》）；骨折筋伤后期，筋骨软弱，常配续断、杜仲等药用，如壮筋续骨丸（《伤科大成》）。2．血瘀经闭，产后瘀滞腹痛，积聚痞块本品入肝经血分，能破血逐瘀而消积通经，常用于经产瘀滞之证及积聚痞块。治血瘀经闭，产后瘀滞腹痛，常与大黄、桃仁等同用，如下瘀血汤；治干血成劳，经闭腹满，肌肤甲错者，则配伍大黄、水蛭、土鳖虫等，如大黄䗪虫丸（《金匮要略》）；治积聚痞块，常配伍柴胡、桃仁、鳖甲等以化瘀消瘕，如鳖甲煎丸（《金匮要略》）。
接种本疫苗后，可刺激机体产生抗流感病毒的免疫力。用于预防本株病毒引起的流行性感冒。
适用于脑型疟疾及各种危重疟疾的抢救。
用于心律失常、心绞痛及高血压。
本疫苗免疫接种后，可使机体产生对Ⅰ型和Ⅱ型肾综合征出血热病毒的保护性免疫。用于预防Ⅰ型和Ⅱ型肾综合征出血热。
抗厌氧菌感染药。用于治疗牙周炎。
用于食道、胃、十二指肠等造影检查。
1.组织脱水药。用于治疗各种原因引起的脑水肿，降低颅内压，防止脑疝。2.降低眼内压。可有效降低眼内压，应用于其他降眼内压药无效时或眼内手术前准备。3.渗透性利尿药。用于鉴别肾前性因素或急性肾功能衰竭引起的少尿。亦可应用于预防各种原因引起的急性肾小管坏死。4.作为辅助性利尿措施治疗肾病综合征、肝硬化腹水，尤其是当伴有低蛋白血症时。5.对某些药物逾量或毒物中毒（如巴比妥类药物、锂、水杨酸盐和溴化物等），本药可促进上述物质的排泄，并防止肾毒性。6.作为冲洗剂，应用于经尿道内作前列腺切除术。7.术前肠道准备。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、或嗜肺军团菌等所致。单纯性或复杂性泌尿道感染（膀胱炎）：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
用于继发于喉炎、气管炎、支气管炎以及阻塞性病因等呼吸系统疾病引起的干咳和持续性咳嗽。
抗胆碱药，解除平滑肌经痉挛，用于胃及十二指肠溃疡、胃肠道、肾、胆绞痛等。
1．胸胁、脘腹疼痛本品辛行苦泄，主入肝胃经，能行气疏肝，和中止痛。治疗肝胃气滞的胸胁胀痛，脘腹疼痛，单味服用即有效，或与香附、川楝子、佛手等同用。2．泻痢腹痛本品苦寒，清热解毒辟秽，味辛行气止痛。可取鲜品捣汁服或干品研末服，或与葛根、黄连、木香等配伍，用治夏令饮食不洁，暑湿内阻所致泻痢腹痛。3．疔疮肿毒，皮肤湿疮，毒蛇咬伤本品苦寒，有清热燥湿，解毒消肿之功。治疗疮肿毒，可单味研末，水蜜调敷，或以鲜品捣敷；若治皮肤湿疮，可取本品煎水外洗，并研末外撒，或配伍明矾、五倍子、炉甘石等；治毒蛇咬伤，则每与白芷配伍，内服并外用，或与穿心莲、蚤休等同用。
1、在介入性治疗或诊断性手术前，使延长的出血时间缩短或恢复正常；适用于先天性或药物诱发的血小板机能障碍、尿毒症、肝硬化及不明病因所致出血时间延长的患者。使延长的出血时间缩短或恢复正常。2、对本品试验剂量呈阳性反应的轻度甲型血友病及血管性血友病的患者，可用于控制及预防小型手术时的出血。在个别情况下，本品甚至会对中度病情的患者产生疗效。禁用于ⅡB型血管性血友病患者。3、中枢性尿崩症本品可用于治疗中枢性尿崩症。给药后可增加尿渗透压，降低血浆渗透压，从而减少尿液排出，减少排尿次数和夜尿。4、肾尿液浓缩功能试验本品可用作测试肾尿液浓缩功能，有助于对肾功能的诊断；对于诊断尿道感染的程度尤其有效；膀胱炎有别于肾盂肾炎，因此并不会引起低于正常值的肾尿液浓缩功能。
治疗儿童和成人的胰腺外分泌不足。胰腺外分泌功能不足常见于(但不限于)•囊性纤维化•慢性胰腺炎•胰腺切除术后•胃切除术后•胰腺癌•胃肠道旁路重建术后(如毕Ⅱ式胃大部切除术后)•胰管或胆总管阻塞(如肿瘤所致)•西蒙-席汉氏综合症
主要用于子宫内膜异位症的治疗，也可用于治疗纤维囊性乳腺病、自发性血小板减少性紫癜、遗传性血管性水肿、系统性红斑狼疮、男子女性性乳房、青春期性早熟。
在患者无法接受联合化疗时，本品可单药用于治疗不适合5-Fu/亚叶酸钙的晚期结直肠癌患者。
本品适用于对头孢克肟敏感菌的链球菌属(肠球菌除外)、肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属及流感杆菌等引起的下列细菌感染性疾病：1.支气管炎、支气管扩张症(感染时)，慢性呼吸系统感染疾病的继发感染，肺炎；2.肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎；3.胆囊炎、胆管炎；4.猩红热；5.中耳炎、副鼻窦炎。
主要用于革兰阴性菌(如大肠杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、克雷白氏肺炎杆菌、绿脓杆菌等)感染引起的败血症、支气管炎、肺炎、腹膜炎、肾盂肾炎、膀胱炎等，对革兰阳性菌(如葡萄球菌和链球菌)所引起的感染亦有效。
胸腹寒凝气滞本品辛散温通而芳香，善理脾胃，调肺气，利膈宽胸，有行气止痛、散寒调中之功。常配白豆蔻、砂仁、丁香等同用，治疗寒凝气滞，胸腹冷痛，如沉香磨脾散（《仁斋直指方》）；若治疗寒凝气滞之胸痹绞痛，可配荜茇、延胡索、高良姜等同用；若治胃脘寒痛，呕吐食少，可以本品研末，干姜汤泡服，或配沉香、白豆蔻、砂仁等同用。
抗病毒药。用于流行性感冒。
用于慢性迁延型肝炎伴有丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高异常者；也可用于化学药物引起的ALT升高。
1、治疗钙缺乏，急性血钙过低、碱中毒及甲状旁腺功能低下所致的手足搐搦症，维生素D缺乏症等；2、过敏性疾患；3、镁中毒时的解救；4、氟中毒的解救；5、心脏复苏时应用，如高血钾、低血钙，或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救。
本品适用于革兰阴性菌(包括铜绿假单胞菌)、葡萄球菌和其他敏感菌所致的下列感染：呼吸系统感染、泌尿生殖系统感染、胆道感染、皮肤和软组织感染、感染性腹泻及败血症等。本品用于上述严重感染时宜与青霉素或头孢菌素等联合应用。
湿热痢疾。下痢赤白相兼，腹痛，里急后重。
1．用于维生素D缺乏症的预防与治疗。如：绝对素食者、肠外营养病人、胰腺功能不全伴吸收不良综合征、肝胆疾病(肝功能损害、肝硬化、阻塞性黄疸)、小肠疾病(脂性腹泻、局限性肠炎、长期腹泻)、胃切除等。2．用于慢性低钙血症、低磷血症、佝偻病及伴有慢性肾功能不全的骨软化症、家族性低磷血症及甲状旁腺功能低下(术后、特发性或假性甲状旁腺功能低下)的治疗。3．用于治疗急、慢性及潜在手术后手足搐搦症及特发性手足搐搦症。
对蛔虫、钩虫、蛲虫和粪类圆线虫病有较好疗效。由于本品单剂量有效率较高，故适于集体治疗。对班氏丝虫、马来丝虫和盘尾丝虫成虫及微丝蚴的活性较乙胺嗪为高，但远期疗效较差。
适用于已经治疗、未经治疗、原发性和继发性骨髓增生异常综合症（MDS），包括按法国-美国-英国协作组分类诊断标准（FAB分型）分类的所有5个亚型[难治性贫血（RA）、难治性贫血伴环形铁粒幼细胞增多（RARS）、难治性贫血伴原始细胞增多（RAEB）、难治性贫血伴原始细胞增多转变型（RAEB-t）、慢性粒-单核细胞白血病（CMML）]和按MDS国际预后积分系统（IPSS）分为中危-1、中危-2及高危等级的MDS。
本品适用于在充分进行饮食控制的基础上，治疗2型糖尿病（又称非胰岛素依赖型糖尿病NIDDM或成年发病的糖尿病）患者的高血糖及其相关症状。本品适用于单独饮食治疗未能控制的高血糖，即使患者已经服用本品，饮食控制仍很重要。一项为期12周的严格对照研究显示，与安慰剂相比本品治疗的患者平均HbA1C降低最大达1.7%(绝对值)。在开始2型糖尿病的治疗时，应强调饮食控制是基本的治疗手段。对于肥胖型患者，必须限制热量，减轻体重。在控制血糖和缓解高血糖症状方面，适当的饮食治疗可能有效，应强调常规锻炼身体的重要性，辨别心血管危险因素，并采取适当的治疗措施。如上述治疗不能缓解症状和/或降低血糖，应该考虑口服磺脲类药物。如需进一步缓解症状和/或降低血糖，可考虑加用胰岛素治疗。医生和患者均应认识到本品为饮食疗法的附加治疗手段，它既不能替代饮食治疗，也不能作为避免饮食控制的方便途径。某些病例中，单独饮食治疗不能控制血糖可能是暂时的，只需短期使用格列吡嗪进行治疗。对磺脲类药物包括格列吡嗪控释片原发性失效或继发性失效者，可考虑本品与其它降糖药物合用。可选择的方法还包括：使用其他降糖药物或胰岛素替代本品，如本品已不能达到降低血糖的作用，应停止使用。须依据于常规临床和实验室检查对疗效进行判断。考虑给无症状患者使用本品时，应了解尚未确证控制2型糖尿病患者的血糖能有效地预防糖尿病患者远期心血管和神经系统并发症。然而，控制胰岛素依赖型糖尿病患者的血糖，可有效减缓糖尿病视网膜病变，肾脏病变和神经病变进展。
主要用于治疗胃及十二指肠溃疡，幽门螺旋杆菌相关性慢性浅表性胃炎和慢性萎缩性胃炎。
1．用于治疗坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗。2．慢性铁中毒的治疗：维生素C促进去铁胺对铁的螯合，使铁排出加速。3．特发性高铁血红蛋白血症的治疗。4．下列情况对维生素C的需要量增加：(1) 病人接受慢性血液透析、胃肠道疾病(长期腹泻、胃或回肠切除术后)、结核病、癌症、溃疡病、甲状腺功能亢进、发热、感染、创伤、烧伤、手术等。(2) 因严格控制或选择饮食，接受肠道外营养的病人，因营养不良，体重骤降，以及在妊娠期和哺乳期。(3) 应用巴比妥类、四环素类、水杨酸类，或以维生素C作为泌尿系统酸化药时。
适用于单用饮食控制疗效不满意的轻、中度Ⅱ型糖尿病，病人胰岛β细胞有一定的分泌胰岛素功能，并且无严重的并发症。本品还可用于中枢性尿崩症。
止血药，用于创面渗血和出血。
用于治疗抑郁症；用于治疗广泛性焦虑障碍；用于治疗慢性肌肉骨骼疼痛。
本用主要用于抑制血小板粘附和聚集，减少动脉粥样硬化患者的心肌梗塞、暂时性脑缺血或中风发生。
主要用于敏感菌所致的急、慢性尿路感染。
本品适用于因膀胱过度活动引起的尿频、尿急和/或急迫性尿失禁症状的治疗。
1．嗜铬细胞瘤的治疗和术前准备。2．嗜铬细胞瘤的诊断(酚妥拉明试验)。3．预防和治疗因静脉注射去甲肾上腺素外溢而引起的皮肤坏死。4．心力衰竭时减轻心脏负荷。
用于急性酒精中毒，限于步态不稳定、话多、不连贯、欣快、共济失调、感知迟钝、困倦、嗜睡，但不伴有昏迷及生命体征改变的急性酒精中毒的酩酊状态。
湿温邪在中焦，发热身痛，汗出热解，继而复热，渴不多饮，或竟不渴，舌苔淡黄而滑，脉缓。
季节性过敏性鼻炎 盐酸非索非那定片适用于缓解成人和6岁及6岁以上年龄儿童的季节性过敏性鼻炎症状，这些症状包括打喷嚏，流鼻涕，鼻/腭/喉部发痒、眼睛发痒/水肿/发红。慢性特发性荨麻疹 盐酸非索非那定片适用于治疗成人、6岁及6岁以上年龄儿童的慢性特发性荨麻疹的皮肤症状，能够显著减轻瘙痒和风团的数量。
适用于骨质疏松症、佝偻病、骨软化症等代谢性骨病的治疗，还可用于血液透析所致的低血钙症。
本品适用于治疗需要采用胰岛素来维持血糖水平的糖尿病患者的治疗。也适用于早期糖尿病患者的早期治疗以及妊娠期间糖尿病患者的治疗。
本品与肝素联用，适用于不稳定型心绞痛或非Q波心肌梗塞病人，预防心脏缺血事件，同时也适用于冠脉缺血综合征病人进行冠脉血管成形术或冠脉内斑块切除术，以预防与经治冠脉突然闭塞有关的心脏缺血并发症。
降血脂药，主要用于高脂血症、动脉粥样硬化、冠心病、心绞痛的防治以及预防血管中血栓形成、抑制肝脏脂质沉积。
本品适用于敏感细菌所引起的成人与儿童的下列感染：中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染及支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。皮肤和软组织感染。沙眼衣原体所致单纯性生殖器感染。非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染（需排除梅素螺旋体合并感染）。
用于急、慢性肝脏疾病(包括肝硬化、脂肪肝及肝炎)所致的血氨过高；尤其适用于肝性脑病昏迷前期及昏迷状况。
1.疱疹感染后神经痛：用于成人疱疹后神经痛的治疗。2.癫痫：用于成人和12岁以上儿童伴或不伴继发性全身发作的部分性发作的辅助治疗。也可用于3～12岁儿童的部分性发作的辅助治疗。
局部麻醉药。用于浸润麻醉、阻滞麻醉、腰椎麻醉、硬膜外麻醉及封闭疗法等。
单药治疗本品配合饮食控制和运动，用于改善 2 型糖尿病患者的血糖控制。与二甲双胍联用当单独使用盐酸二甲双胍血糖控制不佳时,可与盐酸二甲双胍联合使用，在饮食和运动基础上改善2型糖尿病患者的血糖控制。
本品用于急慢性肝炎和肝硬化，也可解毒。
用于防治各种手术前后的出血，也可用于血小板功能不良、血管脆性增加而引起的出血，亦可用于呕血、尿血等。
用于治疗脑、心及外周血管痉挛所致的缺血，肾、胆或胃肠道等内脏痉挛。
1.水肿性疾病，包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病（肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2.高血压，一般不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭，用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5.稀释性低钠血症，尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。7.急性药物毒物中毒，如巴比妥类药物中毒等。
用于控制高血压和心绞痛的治疗，也可用于急性心肌梗死愈后的长期预防。
用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠埃希菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
1．出血证本品甘平，长于收敛止血，兼有活血行瘀之功，为止血行瘀之良药，有止血不留瘀的特点，对出血证无论属寒属热，有无瘀滞，均可应用，但以属实夹瘀者尤宜。用治吐血、衄血、咯血、尿血、崩漏等，可单用冲服，亦可配伍其他止血药同用。如《圣惠方》治鼻衄经久不止，与石榴花同用，和研为散服；若治月经过多，漏下不止，可配合龙骨、艾叶同用，如蒲黄丸（《圣济总录》）；治尿血不已，可与郁金同用；治外伤出血，可单用外掺伤口。2．瘀血痛证本品能行血通经，消瘀止痛，凡跌打损伤、痛经、产后疼痛、心腹疼痛等瘀血作痛者均可运用，尤为妇科所常用。如《塞上方》治跌打损伤，单用蒲黄末，温酒服；若治心腹疼痛、产后瘀痛、痛经等，常与五灵脂同用，如失笑散（《和剂局方》）。3．血淋尿血本品既能止血，又能利尿通淋，故可用治血淋尿血，常配生地、冬葵子同用，如蒲黄散（《证治准绳》）。
适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸系统疾病，例如：慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管哮喘的祛痰治疗。
用于辅助生育技术中黄体酮的补充治疗。
用于慢性功能性便秘。
少阳阳明合病。往来寒热，胸胁苦满，呕不止，郁郁微烦，心下痞硬，或心下满痛，大便不解或协热下利，舌苔黄，脉弦数有力。
适用于适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道疾病。例如慢性支气管炎急性加重、喘息性支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。
用于急、慢性便秘及习惯性便秘。
用于各种关节炎：类风湿关节炎、骨性关节炎、强直性脊柱炎、痛风性关节炎等的关节痛、肿以及各种疼痛，如痛经、牙痛、手术后痛、癌性疼痛等。
1．哮喘咳嗽本品为麻醉镇咳平喘药，对成人或年老咳喘无痰或痰少，而他药乏效者用之。可散剂单服，或配烟叶制成卷烟燃吸；现也常配入复方用治慢性喘息性支气管炎、支气管哮喘。2．心腹疼痛，风湿痹痛，跌打损伤本品有良好的麻醉止痛作用，可广泛用于多种疼痛疾病。单用即有效，也可配川乌、草乌、姜黄等同用。治痹痛，跌打疼痛，除煎汤内服外，还可煎水熏洗或外敷。3．麻醉本品自古就已用作麻醉药，常与草乌、川乌、姜黄等同用，如整骨麻药方（《医宗金鉴》）。近代以本品为主，或单以本品提取物东莨菪碱制成中药麻醉药，广泛用于各种外科手术麻醉，效果满意。4．癫痫，小儿慢惊风本品有解痉止搐之功，可配全蝎、天麻、天南星等息风止痉药同用以增强药效。
用于高血压患者的治疗。
1.房性心律失常（心房扑动，心房纤颤转律和转律后窦性心律的维持）。2.结性心律失常。3.室性心律失常（治疗危及生命的室性期前收缩和室性心动过速以及室性心律过速或心室纤颤的预防）。4.伴W-P-W综合征的心律失常。依据其药理学特点，胺碘酮适用于上述心律失常，尤其合并器质性心脏病的患者（冠状动脉供血不足及心力衰竭）。
本品用于治疗敏感厌氧菌引起的严重细菌感染，也用于敏感菌，包括链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌引起的严重细菌感染。只有青霉素过敏的患者或医生认为不能使用青霉素的患者才能使用本品。鉴于抗生素有引起伪膜性结肠炎的风险，在选择克林霉素前，医生应考虑感染的性质和低毒性产品（如红霉素）代替本品的合理性。应当开展细菌学研究以证明致病病原体以及它们对克林霉素的敏感程度。在某些情况下，实施抗生素疗法的同时可根据临床情况采取外科治疗。本品用于治疗敏感菌引起的下列严重感染：下呼吸道感染，包括厌氧菌、金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、其它链球菌（粪肠球菌除外）及金黄葡萄球菌引起的肺炎，脓胸，肺脓疡。化脓性链球菌、金黄色葡萄球菌、厌氧菌引起的皮肤和皮肤软组织感染。敏感厌氧菌感染引起的妇科感染，包括子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎、术后阴道切口感染。敏感厌氧菌引起的腹腔内感染，包括腹膜炎和腹内脓肿。金黄色葡萄球菌、链球菌（除肠球菌）、敏感厌氧菌引起的败血症。金黄色葡萄球菌引起的包括急性血源性骨髓炎在内的骨和关节感染，作为敏感微生物引起的慢性骨和关节感染的手术治疗的辅助治疗。为了减少耐药细菌的产生，维持克林霉素磷酸酯和其它抗生素的药效，克林霉素磷酸酯只能用于治疗或者预防已被证明或者非常怀疑的细菌感染。如果能获得细菌培养和敏感度的信息，应当在调整治疗方案时予以考虑。如果缺乏这些数据，当地流行病学和细菌敏感信息应当予以考虑。
本品用于放射治疗、细胞毒类药物化疗引起的恶心和呕吐。
苯佐卡因含片能有效缓解和消除口腔溃疡、急性咽喉炎引起的疼痛,且安全性好。
本品适用于敏感细菌引起的下列感染：1．呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎及肺炎等。2．泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染，慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎及淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)等。3．胃肠道细菌感染：由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血性弧菌。
用于预防和治疗维生素B2缺乏症，如口角炎、唇干裂、舌炎、阴囊炎、结膜炎、脂溢性皮炎等。
中枢抑制药，加强大脑皮层的抑制过程，具有镇静作用，用于神经衰弱及癫痫等。
本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
抑郁症的发作
用于重型心绞痛：尤其变异型心绞痛。高血压。
用于治疗高血压危象(如血压急剧升高)，重度和极重度高血压，以及难治性高血压，用于控制围手术期高血压。适用于静脉注射乌拉地尔后的维持治疗。
用于小儿高热解热。
1．慢性胃炎。2．与胃酸有关的胃部不适症状，如胃痛、胃灼热感（烧心）、酸性嗳气、饱胀等。
本品适用于脑外伤后遗症、脑炎及脑膜炎后遗症等的头晕胀痛、失眠、记忆力减退、注意力不集中、情绪变化的改善；亦用于脑动脉硬化、老年痴呆性精神症状等。
1．癫痫：部分性发作：复杂部分性发作、简单部分性发作和继发性全身发作。全身性发作：强直、阵挛、强直阵挛发作。2．三叉神经痛和舌咽神经痛发作，亦用作三叉神经痛缓解后的长期预防性用药。也可用于脊髓痨和多发性硬化、糖尿病性周围性神经痛、患肢痛和外伤后神经痛以及疱疹后神经痛。3．预防或治疗躁狂-抑郁症；对锂、抗精神病药、抗抑郁药无效的或不能耐受的躁狂-抑郁症，可单用或与锂盐和其他抗抑郁药合用。4．中枢性部分性尿崩症，可单用或氯磺丙脲或氯贝丁酯等合用。5．酒精癖的戒断综合征。
该产品主要供医疗机构临床上用于胃镜检查，具有润滑导入、祛除胃肠泡沫的作用。
适用于化脓性皮肤病、脓胞疮、毛囊炎、传染性湿疹样皮炎、手癣、足癣、体癣、股癣、急性湿疹样皮炎、真菌、细菌混合感染的皮肤病。
用于头痛、月经痛以及助眠等。
用于慢性乙型肝炎的治疗。
胃不适、消化不良、恶心、胃灼热和腹泻。
达芦那韦联合100mg利托那韦合用（达芦那韦/利托那韦），和其他抗逆转录病毒药物合并使用，适用于已使用过抗逆转录病毒药物的HIV（人类免疫缺陷病毒）感染的成人患者的治疗，例如对一种以上蛋白酶抑制剂耐药的HIV-1感染者。这一适应症基于两项达芦那韦/利托那韦与其他抗病毒药物联合的对照试验中血浆HIV RNA水平与CD4+细胞计数24周分析结果。两项试验的受试者均为临床晚期、经历抗病毒治疗（NRTIs、NNRTIs和Pis）的成人患者，这些患者尽管在进行抗病毒治疗但未能抑制HIV-1复制。对于初治患者或儿童患者，达芦那韦/利托那韦的风险和收益缺乏相关资料。
睡眠障碍，失眠，特别适用于入睡困难者、手术或诊断性操作前用药。
1.用于治疗精神分裂症。2.用于双相情感障碍的抑郁发作。
HIV-1感染富马酸替诺福韦二吡呋酯适用于与其他抗逆转录病毒药物联用，治疗成人HIV-1感染。使用富马酸替诺福韦二吡呋酯开始治疗HIV-1感染时，应考虑以下几点：富马酸替诺福韦二吡呋酯不应与含有替诺福韦的固定剂量复方制剂联用，包括：·依非韦伦/恩曲他滨/富马酸替诺福韦二吡呋酯·利匹韦林/恩曲他滨/富马酸替诺福韦二吡呋酯·艾维雷韦/克比司特/恩曲他滨/富马酸替诺福韦二吡呋酯·恩曲他滨替诺福韦慢性乙型肝炎富马酸替诺福韦二吡呋酯适用于治疗慢性乙肝成人和≥12岁的儿童患者。在开始使用富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗HBV感染时，应考虑到以下要点：·成人患者中该适应症的确立基于从初次接受核苷治疗的受试者和既往接受过治疗且证实拉米夫定耐药的受试者中获得的安全性和疗效数据。受试者为肝功能代偿的HBeAg阳性和HBeAg阴性慢性乙肝成人受试者。·富马酸替诺福韦二吡呋酯在数量有限的患有失代偿期肝病的慢性乙肝受试者中进行过评价。·临床试验中基线时存在阿德福韦相关突变的受试者数量太少，因此尚无法对疗效下结论。
用于治疗高胆固醇血症和混合型高脂血症；冠心病和脑中风的防治。
用于晚期眼底出血、玻璃体积血或浑浊、虹膜睫状体炎、视网膜脉络膜炎及角膜斑翳、白斑、视网膜炎，亦可为视神经炎辅助治疗。亦用于慢性气管炎、支气管炎、支气管哮喘、关节炎、神经痛等。
用于冠心病、脑血栓、动脉粥样硬化。亦用于高血脂、高血压的辅助治疗。
本品为强效镇痛药，适用于各种剧痛，如创伤性疼痛、手术后疼痛、麻醉前用药，或局麻与静吸复合麻醉辅助用药等。对内脏绞痛应与阿托品配伍应用。用于分娩止痛时，须监护本品对新生儿的抑制呼吸作用。麻醉前给药、人工冬眠时，常与氯丙嗪、异丙嗪组成人工冬眠合剂应用。用于心源性哮喘，有利于肺水肿的消除。慢性重度疼痛的晚期癌症病人不宜长期使用本品。
临床用于治疗某些抗生素难以控制的病毒性或霉菌性细胞内感染(如带状疱疹，流行性乙型脑炎，白色念珠菌感染，病毒性心肌炎等)；对恶性肿瘤可作为辅助治疗剂(主要用于肺癌，鼻咽癌，乳腺癌，骨肉瘤等)；免疫缺陷病(如湿疹，血小板减少，多次感染综合症及慢性皮肤粘膜真菌病有较好的疗效)。
主要用于恶性淋巴瘤、乳腺癌和急性白血病。对肺癌、黑色素瘤、软组织肉瘤、多发性骨髓瘤、肝癌、大肠癌、肾癌、前列腺癌、子宫内膜癌、睾丸肿瘤、卵巢癌和头颈部癌也有一定疗效。
免疫调节药。临床用于小儿反复呼吸道感染和由此诱发的支气管哮喘。
用于非糖皮质激素依赖性或糖皮质激素依赖性的支气管哮喘和哮喘性慢性支气管炎患者。
用于体癣、股癣、手癣、足癣、头癣以及皮肤念珠菌感染。
用于过敏性皮炎、脂溢性皮炎、过敏性湿疹及苔藓样瘙痒症等。
本品主要用于由敏感病原体所致的下述感染性疾病：慢性支气管炎急性发作；急性鼻窦炎；社区获得性肺炎；单纯性尿路惑染(膀胱炎)和复杂性尿路感染；急性肾盂肾炎；男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染。
本品适用于皮肤和粘膜的局部麻醉，可用于口、鼻腔粘膜小手术、口腔科拔牙手术、脓肿切开术，可使咽喉气管等部位表面麻醉以降低反应性，使气管镜、喉镜、胃镜的导管易于插入。
1．手术时异常高血压的紧急处理； 2．高血压急症。
1．胸痹心痛本品辛散苦降、温通滑利，善散阴寒之凝滞，通胸阳之闭结，为治胸痹之要药。治寒痰阻滞、胸阳不振所致胸痹证，常与瓜蒌、半夏、枳实等配伍，如瓜蒌薤白白酒汤、瓜蒌薤白半夏汤、枳实薤白桂枝汤等（《金匮要略》）；若治痰瘀胸痹，则可与丹参、川芎、瓜蒌皮等同用。2．脘腹痞满胀痛，泻痢里急后重本品辛行苦降，有行气导滞、消胀止痛之功。治胃寒气滞之脘腹痞满胀痛，可与高良姜、砂仁、木香等同用；若治胃肠气滞，泻痢里急后重，可单用本品或与木香、枳实配伍。
本品用于手术和其他操作以及重症监护治疗。作为全麻的辅助用药或在重症监护病房(ICU)起镇静作用，它可以松弛骨骼肌，使气管插管和机械通气易于进行。
适用于绝经后妇女的晚期乳腺癌的治疗。对雌激素受体阴性的病人，若其对他莫昔芬呈现阳性的临床反应，可考虑使用本品。适用于绝经后妇女雌激素受体阳性的早期乳腺癌的辅助治疗。适用于曾接受2到3年他莫昔芬辅助治疗的绝经后妇女激素受体阳性的早期乳腺癌的辅助治疗。
银屑病，脂溢性皮炎，皮脂溢出及其它鳞屑性皮肤病。
用于防治缺硒引起的疾病，如克山病，大骨节病等。
本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属、消化链球菌属、拟杆菌属、普雷沃菌属(双路普雷沃菌除外)所引起的下述感染：败血症急性支气管炎、肺炎、肺脓肿、脓胸、慢性呼吸道疾病继发感染膀胱炎，肾盂肾炎腹膜炎胆囊炎、胆管炎前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎颌骨周围蜂窝组织炎、颌炎
急性和慢性精神分裂症及其它精神病，尤其幻觉、妄想、思维紊乱以及激越、不安、敌意和攻击等症状。躁狂抑郁症的躁狂相。伴有精神运动性活动过度、激越、暴力和其它行为紊乱的精神发育迟滞。伴有偏执观念、意识错乱和/或定向障碍或行为紊乱的老年性痴呆。
阴血亏虚，心肾失调之证。精神恍惚，惊悸怔忡，夜寐多梦，健忘盗汗，舌红少苔，脉细而数。
用于清除血凝块、脓液、坏死组织及炎性渗出物，用于坏死性创伤、溃疡、血肿、脓肿及炎症等的辅助治疗。眼科用本品治疗各种眼部炎症、出血性眼病以及眼外伤、视网膜震荡等。本品还可应用于毒蛇咬伤，使毒素分解破坏。
本品用于治疗脱发。
1．心绞痛：变异型心绞痛；不稳定型心绞痛；慢性稳定型心绞痛。2．高血压(单独或与其他降压药合用)。
本品用于缺血性脑血管疾病及其后遗症；亦用于血栓闭塞性脉管炎、静脉炎等。
本品适用于成人2型糖尿病患者控制血糖:适用于单用二甲双胍或磺脲类药物最大可耐受剂量治疗后血糖仍控制不佳的患者,与二甲双胍或磺脲类药物联合应用。
用于暂时性缓解眼部干涩症状。
1.用于慢性乙型肝炎患者。2.各种原发性或继发性T细胞缺陷病(如：儿童先天性免疫缺陷病)。3.某些自身免疫性疾病(如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、儿童支气管哮喘和哮喘性支气管炎等)。4.各种细胞免疫功能低下的疾病(如：病毒性肝炎，预防上呼吸道感染、顽固性口腔溃疡等)。5.肿瘤的辅助治疗。
抗胆碱酯酶药。用于手术结束时拮抗非去极化肌肉松弛药的残留肌松作用，用于重症肌无力，手术后功能性肠胀气及尿潴留等。
活动性类风湿关节炎。
本品适用于耐甲氧西林金黄色葡萄球菌及其它细菌所致的感染：败血症、感染性心内膜炎、骨髓炎、关节炎、灼伤、手术创伤等浅表性继发感染、肺炎、肺脓肿、脓胸、腹膜炎、脑膜炎。
供成人使用用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高胆固醇血症(IIa型),内源性高甘油三酯血症，单纯型(IV型)和混合型(IIb和III型)。特别是适用于以高密度脂蛋白降低和低密度脂蛋白中度升高为特征的血脂异常患者，及2型糖尿病合并高脂血症的患者。在服药过程中应继续控制饮食。目前，尚无长期临床对照研究证明非诺贝特在动脉粥样硬化并发症一级和二级预防方面的有效性。
根据世界卫生组织和国家药品监督管理局提出的癌痛治疗三阶梯方案的要求，吗啡是治疗重度癌痛的代表性药物。盐酸吗啡控释片为强效镇痛药，主要适用于晚期癌症病人镇痛。
湿热痿证。两足麻木，痿软，肿痛。
主要用于治疗小细胞肺癌，恶性淋巴肿瘤，恶性生殖细胞瘤，白血病，对神经母细胞瘤，横纹肌肉瘤，卵巢癌，非小细胞肺癌，胃癌和食管癌等有一定疗效。
水肿，小便不利，泄泻本品甘淡渗泄，利水作用较强，用于水湿停滞的各种水肿，单味应用即可取效。如（《子母秘录》）治妊娠从脚至腹肿，小便不利，及（《杨氏产乳方》）治通身肿满，小便不利，皆单用一味猪苓为末，热水调服以治；治疗水湿内停所致之水肿、小便不利，常与泽泻、茯苓、白术等同用，如四苓散（《明医指掌》）；治肠胃寒湿，濡泻无度，常与肉豆蔻、黄柏同用，如猪苓丸（《圣济总录》）。猪苓药性沉降，入肾、膀胱经，善通利水道，配生地、滑石、木通等，治热淋，小便不通，淋沥涩痛，如十味导赤汤（《医宗金鉴》）。
用于心肌梗死，血栓性脉管炎、闭塞性动脉硬化等症。亦可用于治疗慢性动脉闭塞症如血栓闭塞性脉管炎、慢性动脉粥样硬化症所致的肢体慢性溃疡，微血管循环障碍所致的四肢静息性疼痛；并可作为血管移植术后的抗栓治疗，用以抑制移植血管内的血栓形成（本品能用于小儿先天性动脉导管未闭症的手术前治疗，用以缓解低氧血症保持导管血流以等候时机手术治疗）。
1．血虚诸证本品甘温质润，补阴益精以生血，为养血补虚之要药。常与当归、白芍、川芎同用，治疗血虚萎黄，眩晕，心悸，失眠及月经不调、崩中漏下等，如四物汤（《和剂局方》）；若心血虚心悸怔忡，可与远志、酸枣仁等安神药同用；若崩漏下血而致血虚血寒、少腹冷痛者，可与阿胶、艾叶等补血止血、温经散寒药同用，如胶艾汤（《金匮要略》）。2．肝肾阴虚诸证本品质润入肾，善滋补肾阴，填精益髓，为补肾阴之要药。古人云其“大补五脏真阴”，“大补真水”。常与山药、山茱萸等同用，治疗肝肾阴虚，腰膝酸软、遗精、盗汗、耳鸣、耳聋及消渴等，可补肝肾，益精髓，如六味地黄丸（《小儿药证直诀》）；亦可与知母、黄柏、龟甲等同用治疗阴虚骨蒸潮热，如大补阴丸（《丹溪心法》）。本品益精血、乌须发，常与何首乌、牛膝、菟丝子等配伍，治精血亏虚须发早白，如七宝美髯丹（《医方集解》）；本品补精益髓、强筋壮骨，也可配龟甲、锁阳、狗脊等，治疗肝肾不足，五迟五软，如虎潜丸（《医方集解》）。此外，熟地黄炭能止血，可用于崩漏等血虚出血证。
1.用于肾细胞癌、恶性黑色素瘤、恶性淋巴瘤等恶性肿瘤。2.联合用于免疫缺陷病(SCID)以增强免疫功能。3.用于中毒性休克、烧伤后感染。4.用于慢性活动性乙型肝炎病毒感染、丙型肝炎病毒感染及慢性活动性EB(Epstein-Barr)病毒感染等。5.用于癌性胸、腹腔积液的控制。6.用于辅助治疗由耐药结核菌株引起的难治性肺结核。
治疗中一重度与绝经相关的血管舒缩症状。
用于防治血栓形成，动脉粥样硬化。也可用于维生素B2缺乏、口腔溃疡、阴囊炎、脂溢性皮炎。
为广谱抗吸虫和绦虫药物。适用于各种血吸虫病、华支睾吸虫病、肺吸虫病、姜片虫病以及绦虫病和囊虫病。
主要用于脑局部血流量测定及肺通气显像等。
对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、消化链球菌、丙酸杆菌、淋病奈瑟氏菌、卡他莫拉菌、大肠埃希菌、克雷伯菌属、奇异变形杆菌、普鲁威登斯菌属、流感嗜血杆菌等菌株所引起的下列感染：·咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎、肺炎；·中耳炎、鼻窦炎；·肾盂肾炎、膀胱炎、淋菌性尿道炎；·附件炎、宫内感染、前庭大腺炎；·乳腺炎、肛门周围脓肿、外伤或手术伤口的继发感染；·毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓疱病、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、甲沟炎、皮下脓肿、粉瘤感染、慢性脓皮症；·眼睑炎、麦粒肿、睑板腺炎。
本品适用于治疗精神分裂症患者的急性激越症状。
本品为强效镇痛药，适用于各种剧痛，如创伤性疼痛、手术后疼痛、麻醉前用药，或局麻与静吸复合麻醉辅助用药等。对内脏绞痛应与阿托品配伍应用。用于分娩止痛时，须监护本品对新生儿的抑制呼吸作用。麻醉前给药、人工冬眠时，常与氯丙嗪、异丙嗪组成人工冬眠合剂应用。用于心源性哮喘，有利于肺水肿的消除。慢性重度疼痛的晚期癌症病人不宜长期使用本品。
适用于克拉霉素敏感菌所引起的鼻咽感染、下呼吸道感染、皮肤软组织感染、急性中耳炎、肺炎支原体肺炎、沙眼衣原体引起的尿道炎及宫颈炎等，也用于军团菌感染，或与其他药物联合用于鸟分枝杆菌感染、幽门螺杆菌感染。
1．外感表证本品辛甘微寒，性能升散，有发表退热之功。治疗风热感冒，温病初起，发热、头痛等症，可与桑叶、菊花、薄荷、连翘等同用。治疗风寒感冒，恶寒发热，无汗，头痛，咳嗽者，常配伍麻黄、紫苏、白芷、川芎等药，如十神汤（《和剂局方》）。若外感风热夹湿之阳明经头痛，额前作痛，呕逆，心烦痞满者，可与苍术、葛根、鲜荷叶等配伍，如清震汤（《症因脉治》）。2．麻疹不透本品能辛散发表，透发麻疹，用治麻疹初起，透发不畅，常与葛根、白芍、甘草等同用，如升麻葛根汤（《阎氏小儿方论》）。若麻疹欲出不出，身热无汗，咳嗽咽痛，烦渴尿赤者，常配伍葛根、薄荷、牛蒡子、荆芥等药，如宣毒发表汤（《痘疹仁端录》）。3．齿痛口疮，咽喉肿痛，温毒发斑本品甘寒，以清热解毒功效见长，为清热解毒之良药，可用治热毒所致的多种病证。因其尤善清解阳明热毒，故胃火炽盛成毒的牙龈肿痛、口舌生疮、咽肿喉痛以及皮肤疮毒等尤为多用。治疗牙龈肿痛、口舌生疮，多与生石膏、黄连等同用，如清胃散（《兰室秘藏》）。治疗风热疫毒上攻之大头瘟，头面红肿，咽喉肿痛，常与黄芩、黄连、玄参、板蓝根等药配伍，如普济消毒饮（《东垣试效方》）。治疗痄腮肿痛，可与黄连、连翘、牛蒡子等药配伍，如升麻黄连汤（《外科枢要》）。用治温毒发斑，常与生石膏、大青叶、紫草等同用。4．气虚下陷，脏器脱垂，崩漏下血本品入脾胃经，善引脾胃清阳之气上升，其升提之力较柴胡为强。故常用治中气不足，气虚下陷所致的脘腹重坠作胀，食少倦怠，久泻脱肛，子宫下垂，肾下垂等脏器脱垂，多与黄芪、人参、柴胡等同用，以补气升阳，如补中益气汤（《脾胃论》）；若胸中大气下陷，气短不足以息，又常以本品配柴胡、黄芪、桔梗等同用，如升陷汤（《医学衷中参西录》）。治疗气虚下陷，月经量多或崩漏者，则以本品配伍人参、黄芪、白术等补中益气药，如举元煎（《景岳全书》）。
镇咳，用于刺激性干咳。用于急、慢性支气管炎及各种刺激引起的咳嗽。
1. 本品可作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球 菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织 炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病 等。2. 军团菌病。3. 肺炎支原体肺炎。4. 肺炎衣原体肺炎。5. 衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6. 沙眼衣原体结膜炎。7. 淋病奈瑟菌感染。8. 厌氧菌所致口腔感染。9. 空肠弯曲菌肠炎。10. 百日咳。
适用于带状疱疹和原发性生殖器疱疹，乙型肝炎病毒。
气分热盛，气阴两伤证。汗、吐、下后，里热炽盛，而见四大症者；或白虎汤证见有背微恶寒，或饮不解渴，或脉浮大而芤，以及暑热病见有身大热属气津两伤者。
用于防治坏血病以及各种急、慢性传染病或其他疾病，以增强机体抵抗力。也可用于病后恢复期、创伤愈合期及过敏性疾病的辅助治疗。
用于预防和治疗各种类型癫痫。适用于癫痫强直阵挛发作、失神发作、婴儿痉挛症等。
单纯疱疹病毒感染:用于生殖器疱疹病毒感染初发和复发病例，对反复发作病例口服本品用作预防。带状疱疹:服用于免疫功能正常者带状疱疹和免疫缺陷者轻症病例的治疗
本品适用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染：1.鼻咽感染：扁桃体炎、咽炎、副鼻窦炎；2.下呼吸道感染：包括支气管炎、细菌性肺炎、非典型肺炎；3.皮肤感染，脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染。
本品限用于下列情况下严重睡眠障碍的治疗 ：·偶发性失眠症·暂时性失眠症
本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉(包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作黏膜麻醉用)及神经传导阻滞。本品也可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律失常通常无效
适用于支气管哮喘、喘息性支气管炎、伴有支气管反应性增高的急性支气管炎、慢性阻塞性肺部疾病。
缓解下述疾病的自觉症状及体征：胃癌、结肠及直肠癌、肺癌，胰腺癌，肝癌、宫颈癌、宫体癌、乳腺癌、头颈部肿瘤、膀胱肿瘤。
对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、消化链球菌、丙酸杆菌、淋病奈瑟氏菌、卡他莫拉菌、大肠埃希菌、克雷伯菌属、奇异变形杆菌、普鲁威登斯菌属、流感嗜血杆菌等菌株所引起的下列感染：咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎、肺炎；中耳炎、鼻窦炎；肾盂肾炎、膀胱炎、淋菌性尿道炎；附件炎、宫内感染、前庭大腺炎；乳腺炎、肛门周围脓肿、外伤或手术伤口的继发感染；毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓疱病、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、甲沟炎、皮下脓肿、粉瘤感染、慢性脓皮症；眼睑炎、麦粒肿、睑板腺炎；
用于胃、十二指肠溃疡，应激性溃疡、急性胃黏膜出血、胃酸分泌过多的症状，如胃泌素瘤，预防十二指肠溃疡复发，缓解食管胃反流性疾病的症状如胃食管反流性疾病引致的食管糜烂和溃疡。对雷尼替丁、西咪替丁无效的反流性食管炎有效。
镇静催眠，可用于睡眠习惯突然改变时预防或治疗失眠。
由于本品对金葡菌有较强抗菌活性，对青霉素酶的稳定性较头孢噻啶为强，因此本品可作为耐青霉素金葡菌所致的呼吸道感染、软组织感染、尿路感染、败血症等的选用药物。本品对肺炎球菌和化脓性链球菌的疗效均甚满意。脑膜炎病人应用头孢噻吩和头孢噻啶治疗无鞘内给药时，两者的疗效不可靠；另外正在接受头孢噻吩治疗的败血症病人尚有发生脑膜炎者；因此，本品不宜用于细菌性脑膜炎病人。对敏感革兰阴性杆菌所致的各种感染可选用本品；但由于对革兰阴性菌作用强的新一代头孢菌素的问世，使得本品应用于革兰阴性菌感染的重要性日益减低。
本品适用于预防脑血管、心血管及周围动脉硬化伴发的血栓栓塞性疾病。其中包括首发与再发脑卒中，暂时性脑缺血发作与单眼视觉缺失、冠心病及间歇性跛行等，亦可用于体外循环心外科手术以预防血小板丢失，慢性肾透析以增加透析器的功能。
本品有直接抗炎作用，可缓解骨关节的疼痛症状，改善关节功能，并可阻止骨关节炎病程的发展。适用于治疗原发性及继发性骨关节炎。使用于全身各个部位的骨关节炎，如膝关节、髋关节以及脊柱、腕、手和踝关节等。
用于阵发性室性心动过速及室上性心动过速（包括伴预激综合症者）。
本品为抗病毒药。适用于带状疱疹和原发性生殖器疱疹，乙型肝炎病毒。
主要用于肾上腺皮质功能减退症的替代治疗及先天性肾上腺皮质功能增生症的治疗，也可用于类风湿性关节炎、风湿性发热、痛风、支气管哮喘、过敏性疾病，并可用于严重感染和抗休克治疗等。
1．止痛：本品限用于创伤、手术后及诊断明确的各种剧烈疼痛的止痛，包括对吗啡或哌替啶无效者。2．麻醉：麻醉诱导前用药、静脉复合麻醉、阻滞麻醉辅助用药等。
为治疗多种实体瘤的一线用药。与VP-16联合(EP方案)为治疗SCLC或NSCLC一线方案，联合MMC、IFO(IMP方案)，或NVB等方案为目前治疗NSCLC常用方案，以DDP为主的联合化疗亦为晚期卵巢癌、骨肉瘤及神经母细胞瘤的主要治疗方案，与ADM、CTX等联用对多部位鳞状上皮癌、移行细胞癌有效，如头颈部、宫颈、食管及泌尿系肿瘤等。“PVB”(DDP、VLB、BLM)可治疗大部分Ⅳ期非精原细胞睾丸癌，缓解率50%～80%。此外，本品为放疗增敏剂，目前国外广泛用于Ⅳ期不能手术的NSCLC的局部放疗，可提高疗效及改善生存期。
急性酒精中毒。
适用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠埃希菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
1、适用于治疗敏感革兰氏阴性杆菌，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、沙雷菌属、及铜绿假单胞菌以及葡萄球菌甲氧西林敏感菌株所致的严重感染，如败血症、下呼吸道感染、肠道感染、盆腔感染、腹腔感染、皮肤软组织感染、复杂性尿路感染等。治疗腹腔感染及盆腔感染时应与抗厌氧菌药物合用，临床上多采用庆大霉素与其他抗菌药联合应用。与青霉素(或氨苄西林)合用可治疗肠球菌属感染。2、用于敏感细菌所致中枢神经系统感染。
用于急性低钙血症、慢性低钙血症、过敏性疾病、铅中毒及高磷血症等的治疗；也用于心脏骤停的复苏、高镁血症及高钾血症的辅助治疗。
用于急性、慢性及复发性病毒感染性疾病，以及神经系统炎性免疫性疾病，缓解复发型多发性硬化疾病，如 ：妇科、泌尿科疾病 ：生殖器疱疹 、乳头瘤病毒感染、扁平和尖锐湿疣。皮肤科疾病 ：阴唇疱疹、生殖器疱疹、带状疱疹(局部或全身性)、乳头瘤(HPV)病毒感染、扁平疣和尖锐湿疣。肝脏病 ：血清学检查表明有病毒复制的成人慢性活动性乙型肝炎，丙型及戊型肝炎，病毒活力有短期下降，转氨酶升高，无肝脏损害的成人患者。肿瘤 ：宫颈上皮内肿瘤、肿瘤性胸腔积液、毛细胞性白血病（Hairy cell leukaemia）、用于将接受激素治疗的乳腺肿瘤或子宫内膜肿瘤患者的甾体激素受体诱导。多发性硬化 ：本品适用于患有多发性硬化（MS），且在过去2年内至少有2次复发的患者（缓解-复发型多发性硬化）。对不处于复发期的继发进展型多发性硬化患者，其有效性还未得到证实。
用于类风湿性关节炎、风湿性关节炎、骨关节炎、关节强硬性脊椎炎及痛风等。
用于治疗敏感菌引起的细菌感染性皮肤病，如脓疱、毛囊炎、疖、湿疹合并感染、外伤感染、癣病合并感染及其他化脓性皮肤感染等。
氯膦酸二钠片适用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症及骨质溶解。
可用于急慢性病毒性肝炎(乙型、丙型)、尖锐湿疣、毛细胞性白血病、慢性粒细胞白血病、淋巴瘤、艾滋病相关性卡波济氏肉瘤、恶性黑色素瘤等疾病的治疗。
用于各种原因引起的白细胞减少症及急性粒细胞减少症。如肿瘤的放射治疗或化疗，以及苯类、抗甲状腺药、氯霉素中毒等引起的白细胞减少症。在肿瘤放疗、化疗前或同时应用本品，对防止白细胞减少症的发生有一定的作用。
用于治疗体癣、股癣、手癣、足癣及花斑癣等。
湿浊内停，兼有表寒证。呕吐腹胀，恶寒发热，或霍乱吐泻，或不服水土，舌苔白腻等。
用于原发性骨质疏松症和绝经后骨质疏松症。
抗病毒药。用于单纯疱疹性角膜炎。
本品单药适用于既往至少接受过2种系统化疗后出现进展或复发的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者的治疗。对于存在表皮生长因子受体（EGFR)基因突变或间变性淋巴瘤激酶(ALK）阳性的患者，在开始本品治疗前应接受相应的靶向药物治疗后进展、且至少接受过2种系统化疗后出现进展或复发。
本品主要用于急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。弥散性血管内凝血所致的继发性高纤溶状态，在未肝素化前，一般不用本品。本品尚适用于：1．前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血。2．用作组织型纤溶酶原激活物(t—PA)、链激酶及尿激酶的拮抗物。3．工人流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血。4．病理性宫腔内局部纤溶性增高的月经过多，眼前房出血及严重鼻出血。5．中枢动脉瘤破裂所致的轻度出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其它抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性，至于重症有手术指征患者，本品仅可作辅助用药。6．治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作次数和严重程度。7．血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药。8．防止或减轻因子Ⅷ或因子IX缺乏的血友病患者拔牙或口腔手术后的出血。9．溶栓过量所致的严重出血。
用于脑外伤性昏迷、神经外科手术引起的昏迷、肝昏迷及偏瘫、高位截瘫、小儿麻痹后遗症、神经性头痛和腰痛等。
1．高血压病。可单独使用本品治疗，也可与其它抗高血压药物合用。2．慢性稳定性心绞痛及变异性心绞痛。可单独使用本品治疗，也可与其它抗心绞痛药物合用。
用于治疗某些病毒性疾病，如急慢性病毒性肝炎、带状疱疹、尖锐湿疣。用于治疗某些肿瘤，如毛细胞性白血病、慢性粒细胞性白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴瘤、恶性黑色素瘤、肾细胞癌、喉乳头状瘤、卡波氏肉瘤、卵巢癌、基底细胞癌、表面膀胱癌等。
用于治疗带状疱疹和原发性生殖器疱疹。
伤寒、温病、暑病余热未清，气津两伤证。身热多汗，心胸烦闷，气逆欲呕，口干喜饮，或虚烦不寐，舌红苔少，脉虚数。
1．湿痰，寒痰证本品性温而燥，有较强的燥湿化痰之功。治湿痰阻肺，咳喘痰多，胸膈胀闷，常与半夏相须为用，并配枳实、橘红，如导痰汤（《传信适用方》）；若配黄芩等，可用于热痰咳嗽，如小黄丸（张洁古《保命集》）。2．风痰眩晕，中风，癫痫，破伤风本品归肝经，走经络，善祛风痰而止痉厥。治风痰眩晕，配半夏、天麻等；治风痰留滞经络，半身不遂，手足顽麻，口眼斜等，则配半夏，川乌、白附子等，如青州白丸子（《和剂局方》）；治破伤风角弓反张，痰涎壅盛，则配白附子、天麻、防风等，如玉真散（《外科正宗》）。治癫痫，可与半夏、全蝎、僵蚕等同用，如五痫丸（《杨氏家藏方》）。3．痈疽肿痛，蛇虫咬伤本品外用能消肿散结止痛。治痈疽肿痛、痰核，可研末醋调敷；治毒蛇咬伤，可配雄黄外敷。
·手术在心脏手术中，本品可用来迅速控制高血压。在外科手术过程中，本品可用来降低血压，保持一种可控性的低血压状态。在心脏血管手术过程中和术后，本品可用来控制心肌缺血。·不稳定型心绞痛对于不稳定型心绞痛，用β受体阻滞剂和舌下含硝酸盐制剂无效时，可以用本品治疗。·隐匿性充血性心力衰竭本品用于急性心肌梗塞后继发的隐匿性充血性心力衰竭的治疗。
1．咳嗽痰多，胸闷不畅本品辛散苦泄，开宣肺气，祛痰利气，无论寒热皆可应用。风寒者，配紫苏、杏仁，如杏苏散（《温病条辨》）；风热者，配桑叶、菊花、杏仁，如桑菊饮（《温病条辨》）；若治痰滞胸痞，常配枳壳用。2．咽喉肿痛，失音本品能宣肺泄邪以利咽开音。凡外邪犯肺，咽痛失音者，常配甘草、牛蒡子等用，如桔梗汤（《金匮要略》）及加味甘桔汤（《医学心悟》）。治咽喉肿痛，热毒盛者，可配射干、马勃、板蓝根等以清热解毒利咽。3．肺痈吐脓本品性散上行，能利肺气以排壅肺之脓痰。治肺痈咳嗽胸痛、咯痰腥臭者，可配甘草用之，如桔梗汤（《金匮要略》）；现代临床上更配鱼腥草、冬瓜仁等以加强清肺排脓之力。此外，本品又可宣开肺气而通二便，用治癃闭、便秘。
1.佝偻病和软骨病。 2.肾性骨病。 3.骨质疏松症。 4.甲状旁腺功能减退症。
中度疼痛。
1．高血压病。可单独使用本品治疗也可与其他抗高血压药物合用。2．慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗也可与其他抗心绞痛药物合用。
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：1.呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；2.泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；3.生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；4.皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；5.肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；6.败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；7.其它感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
适用于急性、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍。也用于儿童智能发育迟缓。
用于散瞳，也可用于虹膜睫状体炎。
季节性过敏性鼻炎、常年性过敏性鼻炎、过敏性结膜炎及过敏引起的瘙痒和荨麻疹的对症治疗。
气分热盛证。壮热面赤，烦渴引饮，汗出恶热，脉洪大有力。
适用于维生素B6缺乏的预防和治疗，防治异烟肼中毒；也可用于妊娠、放射病及抗癌药所致的呕吐，脂溢性皮炎等。全胃肠道外营养及因摄入不足所致营养不良、进行性体重下降时维生素B6的补充。下列情况对维生素B6需要量增加：妊娠及哺乳期、甲状腺功能亢进、烧伤、长期慢性感染、发热、先天性代谢障碍病 (胱硫醚尿症、高草酸盐症、高胱氨酸尿症、黄嘌呤酸尿症)、充血性心力衰竭、长期血液透析、吸收不良综合症伴肝胆系统疾病 (如酒精中毒伴肝硬化)、肠道疾病 (乳糜泻、热带口炎性肠炎、局限性肠炎、持续腹泻)、胃切除术后。新生儿遗传性维生素B6依赖综合征。
本品适用于下列细菌所致的呼吸道感染、生殖泌尿系统感染及皮肤、软组织感染等：葡萄球菌感染(包括产酶菌和非产酶菌)：脓肿、疖病、支气管炎及脓疱病；链球菌感染(β-溶血性)：蜂窝织炎、肺炎、扁桃体炎、中耳炎、咽炎、鼻窦炎、猩红热、咽喉痛及尿路感染；肺炎球菌感染：大叶性肺炎、支气管炎、蜂窝织炎及中耳炎；大肠杆菌感染：脓肿及尿路感染；克雷伯杆菌感染：大叶性肺炎及尿路感染。
阴疽。如贴骨疽、脱疽、流注、痰核、鹤膝风等，患处漫肿无头，皮色不变，酸痛无热，口中不渴，舌淡苔白，脉沉细或迟细。
1．水肿性疾病，排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。常见的包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征、急慢性肾炎水肿、慢性肾功能衰竭早期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的钠、水潴留。2．高血压 可单独或与其他降压药联合应用，主要用于治疗原发性高血压。3．中枢性或肾性尿崩症。4．肾石症 主要用于预防含钙盐成分形成的结石。
适用于预防及治疗血纤维蛋白溶解亢进引起的各种出血。(1)前列腺、尿道、肺、肝、胰、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血，组织纤溶酶原激活物(t-PA)、链激酶或尿激酶过量引起的出血。(2)弥漫性血管内凝血(DIC)晚期，以防继发性纤溶亢进症。(3)可作为血友病患者拨牙或口腔手术后出血或月经过多的辅助治疗。(4)可用于上消化道出血、咯血、原发性血小板减少性紫癜和白血病等各种出血的对症治疗，对一般慢性渗血效果显著：对凝血功能异常引起的出血疗效差；对严重出血、伤口大量出血及癌肿出血等无止血作用。(5)局部应用：0.5%溶液冲洗膀胱用于术后膀胱出血：拨牙后可用10％溶液嗽口和蘸药的棉球填塞伤口：亦可用5%-10%溶液纱布浸泡后敷帖伤口。
用于治疗阴道炎、宫颈炎机器伴随症状（如细菌、滴虫和霉菌感染引起的白带增多）、尖锐使用，及使用子宫托造成的压迫性溃疡等。
适用于念珠菌属及隐球菌属所致的感染。
用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高脂血症。其降甘油三酯作用强于降胆固醇作用。
用于类风湿关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、痛风性关节炎等的关节肿痛、以及痛经、牙痛、手术后痛、癌性疼痛等。
用于敏感菌引起感染的痈疖等。
磺胺类药属广谱抗菌药，但由于目前许多临床常见病原菌对该类药物耐药，故仅用于敏感细菌及其他敏感病原微生物所致的感染。1．敏感脑膜炎奈瑟菌所致的流行性脑脊髓膜炎的治疗和预防。2．与甲氧苄啶合用可治疗对其敏感的流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和其他链球菌所致的中耳炎及皮肤软组织等感染。3．星形奴卡菌病。4．对氯喹耐药的恶性疟疾治疗的辅助用药。5．治疗由沙眼衣原体所致的宫颈炎和尿道炎的次选药物。6．治疗由沙眼衣原体所致的新生儿包涵体结膜炎的次选药物。
适用于接受肾移植的患者，预防器官排斥。 建议与环孢素和皮质类固醇类联合使用。
高血压
冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心肌梗死后持续心绞痛的治疗；与洋地黄和/或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭；肺动脉高压的治疗。
用于肝性脑病，适用于忌钠患者，也可用于其他原因引起的血氨增高所致的精神症状治疗。
用于巴比妥类中毒、瘫痪、弱视。
治疗急性深静脉血栓。预防急性肾功能衰竭或慢性肾功能不全者进行血液透析和血液过滤期间体外循环系统中的凝血。治疗不稳定型冠状动脉疾病，如 ：不稳定型心绞痛和非Q -波型心肌梗死。预防与手术有关的血栓形成。
适用于下伴有痰液分泌不正常或排痰功能不良的急、慢性呼吸系统疾病，例如：慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管哮喘的祛痰治疗。
外周或脑局部动脉血管循环障碍所造成的功能不全性疾病： 1.外周血管疾病：间歇性跛行、雷诺综合征、血管性痉挛。 2.慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力或注意力减退、定向障碍等。
1．目赤肿痛，羞明多泪，眼生翳膜本品甘寒入肝经而清泻肝火，并能明目退翳。用治肝火上炎之目赤肿痛，常配菊花、甘草用，如密蒙花散（《圣济总录》）；若治风火上攻，羞明多泪，多配木贼、石决明、羌活用，如密蒙花散（《和剂局方》）。取本品明目退翳作用，配蝉蜕、白蒺藜等，可治肝火郁滞，眼生翳膜，如拨云退翳丸（《原机启微》）。2．肝虚目暗、视物昏花本品既能清肝，又能养肝，故可用治肝虚有热所致目暗干涩、视物昏花者，多配菟丝子、山药、肉苁蓉等药用，如绿风还睛丸（《医宗金鉴》）。
用于单纯饮食控制不满意的Ⅱ型糖尿病人，尤其是肥胖者和伴高胰岛素血症者，用本品不仅有降血糖作用，还可能有助于减轻体重和高胰岛素血症的效果。对某些经磺酰脲类治疗效果差的糖尿病患者，本品与磺酰脲类降血糖药合用，可产生协同作用，较分别单用的效果更好。
用于敏感菌引起的1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
本品为粘液溶解剂，可用于伴有粘性痰的急性和慢性支气管或肺疾病的祛痰治疗。
用于治疗水痘带状疱疹及Ⅰ型、Ⅱ型单纯疱疹病毒感染，包括初发和复发生殖器疱疹病毒感染。本品可用于阿昔洛韦的所有适应症。
1.用于促使眼局部积贮的药液、渗出液或血液的扩散，促使玻璃体混浊的吸收、预防结膜化学烧伤后睑球粘连，并消除有关的炎症反应。2.用于骨关节炎的治疗。
本品仅用于：l、预防可能发生于有巨细胞病毒感染风险的器官移植受者的巨细胞病毒病。2、治疗免疫功能缺陷患者（包括艾滋病患者）发生的巨细胞病毒性视网膜炎。
用于急性或亚急性皮炎、湿疹、痱子及轻度、小面积的皮肤溃疡。
（1）主要用于改善与老年化有关的精神退化的症状和体症。（2）急慢性脑血管病后遗的功能、智力减退的症状。（3）轻中度血管性痴呆。（4）血管性头痛。
用于缺血性心脏病、陈旧性心肌梗死及心绞痛。
用于治疗精神分裂症。在精神分裂症患者的短期（4周和6周）对照试验中确立了阿立哌唑治疗精神分裂症的疗效。选择阿立哌唑用于长期治疗的医生应定期重新评估该药对个别患者的长期疗效。
硝基咪唑类抗原虫药物。主要用于治疗下列疾病：1、由阴道毛滴虫引起的尿道炎和阴道炎；2、肠阿米巴病；3、肝阿米巴病；4、贾第鞭毛虫病。
1．风寒感冒本品辛温发散，气味雄烈，善于升散发表，有较强的解表散寒，祛风胜湿，止痛之功。故外感风寒夹湿，恶寒发热、肌表无汗、头痛项强、肢体酸痛较重者，尤为适宜，常与防风、细辛、川芎等祛风解表止痛药同用，如九味羌活汤（《此事难知》）；若风湿在表，头项强痛，腰背酸重，一身尽痛者，可配伍独活、藁本、防风等药，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）。2．风寒湿痹本品辛散祛风、味苦燥湿、性温散寒，有较强的祛风湿，止痛作用，常与其他祛风湿、止痛药配伍，主治风寒湿痹，肢节疼痛。因其善入足太阳膀胱经，以除头项肩背之痛见长，故上半身风寒湿痹、肩背肢节疼痛者尤为多用，常与防风、姜黄、当归等药同用，如蠲痹汤（《百一选方》）。若风寒、风湿所致的头风痛，可与川芎、白芷、藁本等药配伍，如羌活芎藁汤（《审视瑶函》）。
本品适用于敏感菌所致的下列感染，如：脓毒血症，脑膜炎，播散性莱姆病（早、晚），腹部感染（腹膜炎、胆道及胃肠道感染），骨、关节、软组织，皮肤及伤口，免疫机制低下病人之感染，肾脏及泌尿道感染，呼吸道感染，尤其是肺炎、耳鼻喉感染，生殖系统感染，包括淋病，术前预防感染。
用于髋关节或膝关节择期置换术的成年患者，预防静脉血栓栓塞事件（VTE）。
抗感染药。适用于敏感菌引起的痢疾、肠炎等肠道感染性疾病，也可用于腹部术前清洁肠腔。
1.本品适用于敏感菌株引起的下列感染：(1)上呼吸道感染；(2)下呼吸道感染；(3)耳鼻喉感染；(4)泌尿生殖系统感染；(5)皮肤软组织感染；(6)儿科感染。2.也可用于支原体、衣原体及军团菌引起的感染。
适用于敏感菌所致的中耳炎、外耳道炎、鼓膜炎、乳突腔术后感染等。
用于慢性肝脏疾病引起的肝功能损害。
适用于控制和预防氩激光穿刺术、氩激光虹膜切除术或Nd：YAG后房穿刺术后引起的眼内压升高。
适用于治疗脑水肿及青光眼，也可用于心肾功能正常的水肿少尿。
用于治疗细菌性阴道病。
预防和治疗癌症化疗引起的恶心和呕吐，及外科手术后的恶心呕吐。
用于慢性乙型肝炎的转氨酶及胆红素异常。
单独或与抗逆转录病毒的核苷类药物合用治疗晚期或非进行性的艾滋病病人。
偏头痛的预防性治疗。
1．肝郁胸胁胀痛本品辛能行散，苦能疏泄，入肝经而能疏理肝气而止痛。治肝郁胸胁胀痛，常配柴胡、郁金、佛手等同用。本品功同佛手，但效力较逊。2．气滞脘腹胀痛本品气香醒脾，辛行苦泄，入脾胃以行气宽中。用治脾胃气滞之脘腹胀痛，嗳气吞酸，呕恶食少，可与木香、砂仁、藿香等同用。3．痰饮咳嗽，胸膈不利本品苦燥降泄以化痰止咳，辛行入肺而理气宽胸。用治痰多、咳嗽、胸闷等，常配伍生姜、半夏、茯苓等。
适用于由敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
适用于由于白内障摘除并植入人工晶体后引起的术后眼内炎症。
镇吐药。(1)用于化疗、放疗、手术、颅脑损伤、脑外伤后遗症、海空作业以及药物引起的呕吐；(2)用于急性胃肠炎、胆道胰腺、尿毒症等各种疾患之恶心、呕吐症状的对症治疗；(3)用于诊断性十二指肠插管前用，有助于顺利插管；胃肠钡剂X线检查，可减轻恶心、呕吐反应，促进钡剂通过。
全身各关节部位的骨关节炎（如膝关节、髋关节以及脊柱、腕、手、肩关节和踝关节等）。
1．诸痛证本品辛散温通，性猛善走，能祛风湿，活血脉，尤擅止痛，为治疗多种疼痛的良药。常用于风湿痹痛、神经痛、牙痛、跌打伤痛、术后疼痛及癌肿疼痛等。可单用研末服，或泡酒外擦，或制成注射剂用。2．疮疡肿毒，虫蛇咬伤本品能以毒攻毒，活血止痛，可单用泡酒外擦，治疮疡肿毒，毒虫及毒蛇咬伤、蜂叮等。
适用于胃肠道痉挛和运动功能障碍(肠易激综合征，胃炎，胃十二指肠炎，肠炎，食管病变)。也可用于内窥镜检查前准备(食管-胃-十二指肠镜，结肠镜，直肠镜等)。
常与人参、熟地黄等同用，治疗肾虚喘咳、盗汗等症。
用于滴虫或念珠菌性阴道炎，慢性宫颈炎，亦可用于老年性阴道炎，盆腔炎等。
激素治疗的前列腺癌及绝经前及绝经期的乳腺癌，也可用于子宫内膜异位症的治疗。
用于缓解轻度或中度疼痛及多种原因引起的发热，并用于类风湿性关节炎、骨关节炎等的症状缓解。
用于肺、支气管出血（如咯血）消化道出血（呕血、便血），并适用于产科催产及产后收缩子宫、止血等。对于腹腔手术后肠道麻痹亦有功效。本品尚对尿崩症有减少排尿量之作用。
类风湿性关节炎、甲亢伴浸润性突眼、强直性脊柱炎、银屑病和银屑病性关节炎，能抑制癌症骨转移，对癌骨转移有镇痛作用，可防止和治疗骨质疏松， 防止骨折、肩周炎、痛风、风湿性关节炎等骨关节疾病。
胃肠道运动功能紊乱引起的食欲不振、恶心、呕吐、嗳气、腹胀、腹鸣、腹痛、腹泻、便秘等症状的改善。
本品用于治疗急性心肌梗死、体外循环等引起的低血压;对血容量不足所致的休克、低血压或嗜铬细胞瘤切除术后的低血压，本品作为急救时补充血容量的辅助治疗，以使血压回升，暂时维持脑与冠状动脉灌注，直到补充血容量治疗发生作用;也可用于椎管内阻滞时的低血压及心跳骤停复苏后血压维持。
用于高脂血症。适用于严重Ⅳ或Ⅴ型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重等无效者。也适用于Ⅱb型高血脂症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重、其它血脂调节药物治疗无效者。鉴于本品对人类有潜在致癌的危险性，使用时应严格限制在指定的适应症范围内，且疗效不明显时应及时停药。
本品对金黄色葡萄球菌、凝固酶阴性葡萄球菌、肺炎链球菌、β-溶血链球菌等革兰阳性菌具有良好的抗菌活性。对革兰阴性菌的作用与头孢唑林相似。用于敏感菌所致的呼吸系统，消化系统（胆道感染，腹膜炎）．泌尿系统，生殖系统，皮肤与软组织、骨与关节感染；本品也可作为外科手术前的预防用药。
风痰上扰证。眩晕，头痛，胸膈痞闷，恶心呕吐，舌苔白腻，脉弦滑。
1、急性淋巴细胞白血病及急性非淋巴白血病的诱导缓解期及继续治疗期2、慢性粒细胞白血病的慢性期及急变期
1．补充雌激素不足，如萎缩性阴道炎、女性性腺的功能不良、外阴干枯症、绝经期血管舒缩症状、闭经、更年期综合征、退奶、卵巢切除、原发卵巢衰竭等。2．晚期前列腺癌。
为非巴比妥类长时作用的催眠药，服后10～20分钟后可引起深的睡眠，能维持6～8小时，醒后无不适，安全性较大，副作用小，可用于老人、心脏、肺、肾病患者。适用于失眠、神经衰弱、神经官能症等。长期服用可产生耐受性及成瘾性。
本品适用于革兰氏阴性菌（包括铜绿假单胞菌）、葡萄球菌和其他敏感菌所致的下列感染：呼吸系统感染、泌尿生殖系统感染、胆道感染、皮肤和软组织感染、感染性腹泻及败血症等。本品用于上述严重感染时宜与青霉素或头孢菌素等联合应用。
用于小面积新鲜浅Ⅱ°及深Ⅱ°烧伤创面及供皮区创面，促进创面愈合，防止创面感染。
1．风热目赤，迎风流泪，目生翳障本品功能疏散风热，明目退翳，较少用于一般风热感冒，而主要用于风热上攻于目，目赤肿痛，多泪，目生翳障，常与蝉蜕、谷精草、菊花等疏散风热、明目退翳药同用。若肝热目赤，可与决明子、夏枯草、菊花等清肝明目药配伍。2．出血证本品兼有止血作用，但药力薄弱，较少单独使用，宜与其他止血药配伍治疗出血证。治疗肠风下血，可与槐角、荆芥等配伍，如木贼散（《仁斋直指方》）。内蒙古《中草药新医疗法资料选编》记载，用本品配伍黄柏、益母草、五倍子等，研末，外用或内服，治疗外伤出血、消化道出血、妇科出血等。
防或治疗由化疗药物引起的恶心、呕吐等消化道症状。
1.急性胃炎、慢性胃炎急性加重期，胃粘膜病变(糜烂、出血、潮红、浮肿)的改善。2.胃溃疡。
冠心病的长期治疗、预防血管痉挛型和混合型心绞痛，也适用于心肌梗塞后的治疗及慢性心衰的长期治疗。
是治疗多重耐药绿脓杆菌等革兰氏阴性菌引起感染的首选药物.
适用于敏感菌引起的下列各种感染：1．呼吸道感染：咽炎、支气管炎、肺炎、鼻炎、鼻窦炎、扁桃体炎、蜂窝组织炎、耳炎、颊口部感染等。2．泌尿系统感染：衣原体感染、前列腺感染等。3．骨科：骨髓炎等。4．寄生虫感染：弓形体病、隐孢子虫病。5．其他：皮肤软组织感染。
用于心绞痛、心肌梗死、心肌炎及心源性休克。对改善风湿性心脏病的心悸、气急、胸闷等症状有一定的作用。对急性白血病结合化疗可提高疗效，亦可用于急性白血病的诱导缓解。此外，对老年慢性支气管炎、各种肝炎和银屑病也有一定疗效。
抗溃疡药。用于胃及十二指肠溃疡。
适用于支气管哮喘、喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等缓解喘息症状；也可用于心力衰竭的哮喘(心源性哮喘)。
用于急性流行性出血性结膜炎。
用于重症肌无力，手术后功能性肠胀气及尿潴留等。
肝阳偏亢，肝风上扰证。头痛，眩晕，失眠多梦，或口苦面红，舌红苔黄，脉弦或数。
1.治疗低钾血症 各种原因引起的低钾血症， 如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾利 尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖 皮质激素和补充高渗葡萄糖等。2.预防低钾血症当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时（如洋地黄化的患者），需预防性补充钾盐，如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上 腺皮质激素、失钾性肾病、以及Bartte's综合征等。3.洋地黄中毒引起频发、多源性早搏或快速性心律失常。
用于缺血性心脑血管病的治疗。
用于吸入麻醉。
·与孕激素联合使用建立人工月经周期中用于补充主要与自然或人工绝经相关的雌激素缺乏：血管舒缩性疾病(潮热)，生殖泌尿道营养性疾病(外阴阴道萎缩，性交困难，尿失禁)以及精神性疾病(睡眠障碍，衰弱)。
临床主用于房性、室性早搏，室性心动过速，房颤等心律失常及过敏性疾病。
适用于经饮食控制及体育锻炼疗效不满意的轻、中度2型糖尿病患者。
主要用于敏感细菌所致的：1.尿路感染，如尿道炎、膀胱炎、前列腺炎、肾盂肾炎；2.呼吸道感染，如肺炎、鼻窦炎、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎；3.皮肤软组织感染，如蜂窝织炎，中耳炎等。
良性前列腺增生的功能性症状。
良性前列腺增生引起的排尿障碍。
青霉素适用于敏感细菌所致各种感染，如脓肿、菌血症、肺炎和心内膜炎等。其中青霉素为以下感染的首选药物：1．溶血性链球菌感染，如咽炎、扁桃体炎、猩红热、丹毒、蜂窝织炎和产褥热等。2．肺炎链球菌感染如肺炎、中耳炎、脑膜炎和菌血症等。3．不产青霉素酶葡萄球菌感染。4．炭疽。5．破伤风、气性坏疽等梭状芽孢杆菌感染。6．梅毒（包括先天性梅毒）。7．钩端螺旋体病。8．回归热。9．白喉。10．青霉素与氨基糖苷类药物联合用于治疗草绿色链球菌心内膜炎。青霉素亦可用于治疗：1．流行性脑脊髓膜炎。2．放线菌病。3．淋病。4．奋森咽峡炎。5．莱姆病。6．多杀巴斯德菌感染。7．鼠咬热。8．李斯特菌感染。9．除脆弱拟杆菌以外的许多厌氧菌感染。风湿性心脏病或先天性心脏病患者进行口腔、牙科、胃肠道或泌尿生殖道手术和操作前，可用青霉素预防感染性心内膜炎发生。
1．水肿，小便不利，泄泻本品淡渗，其利水作用较强，治疗水湿停蓄之水肿，小便不利，常和茯苓、猪苓、桂枝配用，如五苓散（《伤寒论》）；泽泻能利小便而实大便，治脾胃伤冷，水谷不分，泄泻不止，与厚朴、苍术、陈皮配用，如胃苓汤（《丹溪心法》）；本品泻水湿，行痰饮，常治痰饮停聚，清阳不升之头目昏眩，配白术同用，如泽泻汤（《金匮要略》）。2．淋证，遗精本品性寒，既能清膀胱之热，又能泄肾经之虚火，下焦湿热者尤为适宜。故用治湿热淋证，常与木通、车前子等药同用；对肾阴不足，相火偏亢之遗精、潮热，则与熟地黄、山茱萸、牡丹皮同用，如六味地黄丸（《小儿药证直诀》）。
用于人工晶体植入，白内障摘除，角膜移植等需要缩瞳的眼科手术。
适用于十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变，复合性胃溃疡等急性上消化道出血。
本品适用于成年人作住院或门诊手术时的诱导和维持麻醉；对婴儿和儿童只可作维持麻醉，不可作为诱导麻醉。
原发性闭角型青光眼，偶用于原发开角型青光眼。
用于改善失眠、头痛、记忆力下降、头晕及烦躁等症状，可促进脑外伤后遗症、脑血管疾病后遗症、脑炎后遗症、急性脑梗塞和急性脑外伤康复。
治疗妇女自然绝经和手术绝经所引起的低雌激素症状。对于所有患者，应根据对患者的总体风险评估情况决定是否处方本品治疗，对于60岁以上的病人，尚应考虑脑卒中的风险（见不良反应和注意事项）。
用于冠心病心绞痛的预防；心肌梗死后心绞痛的治疗；与洋地黄类药和(或)利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭。
用于干眼症，缓解干眼症状。
适用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
适用于慢性湿疹、银屑病、扁平苔藓、盘状红斑狼疮、神经性皮炎、掌跖脓疱病等皮质类固醇外用治疗有效的皮肤病的短期治疗。
阿糖胞苷主要适用于成人和儿童急性非淋巴细胞性白血病的诱导缓解和维持治疗。它对其他类型的白血病也有治疗作用，如 ：急性淋巴细胞性白血病，慢性髓细胞性白血病（急变期）。本品可单独或与其他抗肿瘤药联合应用 ；联合用药疗效更好。如果无维持治疗，阿糖胞苷诱导的缓解很短暂。本品曾试验性地用于其他不同肿瘤的治疗。一般而言，仅对少数实体肿瘤患者有效。含阿糖胞苷的联合治疗方案对儿童非何杰金氏淋巴瘤有效。伴或不伴其他肿瘤化疗药，2-3 g/m2高剂量的阿糖胞苷在1-3小时内静脉滴注，每12小时1次，共2-6 天，对高危白血病，难治性和复发性急性白血病有效。本品单独或其他药物联合(甲氨蝶呤，氢化可的松琥珀酸钠)鞘内应用可预防或治疗脑膜白血病。
本品用于成人及儿童C型尼曼匹克病患者的进行性神经症状的治疗。
1.绝经后和老年性骨质疏松；2.慢性肾功能衰竭尤其是接受血液透析病人之肾性骨营养不良症；3.术后甲状旁腺功能低下；4.特发性甲状旁腺功能低下；5.假性甲状旁腺功能低下；6.维生素D依赖性佝偻病；7.低血磷性维生素D抵抗型佝偻病等。
本品适用于铜绿假单胞菌及其他假单胞菌、大肠埃希菌、变形杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、不动杆菌属等敏感革兰阴性杆菌与葡萄球菌属(甲氧西林敏感株)所致严重感染，如菌血症或败血症、细菌性心内膜炎、下呼吸道感染、骨关节感染、胆道感染、腹腔感染、复杂性尿路感染、皮肤软组织感染等。由于本品对多数氨基糖苷类钝化酶稳定，故尤其适用于治疗革兰阴性杆菌对卡那霉素、庆大霉素或妥布霉素耐药菌株所致的严重感染。
当单用饮食疗法，运动治疗和减轻体重不足以控制血糖水平的成人非胰岛素依赖型糖尿病（2 型）。
用于进行性肌营养不良，萎缩性肌强直，及前庭功能障碍、高血压等引起的眩晕和植物神经功能紊乱、癫痫、失眠等症。亦可用于肿瘤、肝炎的辅助治疗。
本品可用于低CD4（<200 CD4淋巴细胞/mm3）及有广泛皮肤粘膜内脏疾病的与艾滋病相关的卡波西肉瘤（AIDS-KS）病人。本品可用作一线全身化疗药物，或者用作治疗病情有进展的AIDS-KS病人的二线化疗药物，也可用于不能耐受下述两种以上药物联合化疗的病人：长春新碱、博莱霉素和多柔比星（或其他蒽环类抗生素）。
本品适用于因膀胱过度兴奋引起的尿频、尿急或紧迫性尿失禁症状的治疗。
本品适用于成人伴有或不伴有先兆症状的偏头痛的急性治疗。本品不适用于偏头痛的预防或偏瘫性、基底动脉性、眼肌麻痹性偏头痛。丛集性头痛的安全有效性没有确立。
本品适用于类风湿关节炎和骨关节炎等；手术和急性创伤后的疼痛和炎症；耳鼻咽部炎症引起的疼痛；痛经；上呼吸道感染引起的发热等症状。
咳嗽气喘本品辛温而润，治咳喘无论寒热虚实，皆可随证配伍。咳嗽偏寒，可与干姜、紫菀、五味子同用，如款冬煎（《千金方》）。治肺热咳喘，则配知母、桑叶、川贝母同用，如款冬花汤（《圣济总录》）；若配人参、黄芪，可治肺气虚弱，咳嗽不已；若治阴虚燥咳，则配沙参、麦冬；喘咳日久痰中带血，常配百合同用，如百花膏（《济生方》）；肺痈咳吐脓痰者，也可配桔梗、薏苡仁等同用，如款花汤（《疮疡经验全书》）。
用于防治糙皮病等烟酸缺乏病。
用于胃癌区域引流淋巴结的示踪。
用于心绞痛的治疗。
慢性胃炎。与胃酸有关的胃部不适症状，如胃痛、胃灼热感（烧心）、酸性嗳气、饱胀等。
高血压(可单独使用或与其他抗高血压药物合并使用)。
用于消化不良、食欲缺乏。
主要用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗。包括急性广泛性肺栓塞、胸痛6～12小时内的冠状动脉栓塞和心肌梗死、症状短于3～6小时的急性期脑血管栓塞、视网膜动脉栓塞和其它外周动脉栓塞症状严重的髂-股静脉血栓形成者。也用于人工心瓣膜手术后预防血栓形成、保持血管插管和胸腔及心包腔引流管的通畅等。溶栓的疗效需要后继的肝素抗凝加以维持。
用于月经失调，如闭经和功能性子宫出血、黄体功能不足、先兆流产和习惯性流产(因黄体不足引起者)、经前期紧张综合症的治疗；
对其它治疗不耐受或疗效不佳的严重胃肠道动力性疾病，如：慢性特发性或糖尿病性胃轻瘫慢性假性肠梗阻胃食管反流病
肌肉痛、肩部僵硬酸痛、腰痛、关节痛、腱鞘炎（手和腕部疼痛）、肘部疼痛（网球肘等）及跌打损伤、扭伤引起的疼痛。
用于治疗子宫内膜异位症。
用于不宜口服降压药的高血压急症的快速降压。
1.心绞痛：变异型心绞痛;不稳定型心绞痛;慢性稳定型心绞痛。2.高血压(单独或与其它降压药合用)。
1．用于维生素D缺乏症的预防与治疗。如：绝对素食者、肠外营养病人、胰腺功能不全伴吸收不良综合征、肝胆疾病(肝功能损害、肝硬化、阻塞性黄疸)、小肠疾病(脂性腹泻、局限性肠炎、长期腹泻)、胃切除等。2．用于慢性低钙血症、低磷血症、佝偻病及伴有慢性肾功能不全的骨软化症、家族性低磷血症及甲状旁腺功能低下(术后、特发性或假性甲状旁腺功能低下)的治疗。3．维生素D2可用于治疗急、慢性及潜在手术后手足搐搦症及特发性手足搐搦症。
本品适用于由敏感细菌所致的败血症、尿路感染、肺部感染以及皮肤、眼、鼻旁窦、耳等局部感染。对绿脓杆菌感染，本品可作为首选药物。
本品主要用于铜绿假单胞菌、大肠埃希菌、奇异变形杆菌及其他敏感菌所致的各种感染。
本品适用于治疗萎缩性阴道炎和外阴干皱。
1.本品适用于治疗敏感革兰阴性杆菌所致严重感染。如铜绿假单胞菌、变形杆菌属(吲哚阳性和阴性)、大肠埃希菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属及枸橼酸杆菌属等所致的新生儿脓毒症、败血症、中枢神经系统感染(包括脑膜炎)、尿路生殖系统感染、呼吸道感染、胃肠道感染、腹膜炎、胆道感染、皮肤或骨骼感染、 中耳炎、鼻窦炎、软组织感染、李斯特菌病等。2.本品亦可与其他抗菌药物联合用于治疗葡萄球菌感染，但对耐甲氧西林葡萄球菌感染常无效。
1．高脂血症：(1)对于原发性高胆固醇血症、杂合子家族性高胆固醇血症或混合性高胆固醇血症的患者，当饮食控制及其他非药物治疗不理想时，辛伐他汀可用于降低升高的总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯。且辛伐他汀升高高密度脂蛋白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白/高密度脂蛋白和总胆固醇/高密度脂蛋白的比率。(2)对于纯合子家族性高胆固醇血症患者，当饮食控制及非饮食疗法不理想时，辛伐他汀可用于降低升高的总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇和载脂蛋白B。2．冠心病：对冠心病患者，辛伐他汀用于：(1)减少死亡的危险性。(2)减少冠心病死亡及非致死性心肌梗死的危险性。(3)减少脑卒中和短暂性脑缺血的危险性。(4)减少心肌血管再通手术(冠状动脉搭桥术及经皮气囊冠状动脉成形术)的危险性。(5)延缓动脉粥样硬化的进展，包括新病灶及全堵塞的发生。
本品仅对分枝杆菌有效，与其他抗结核药（如链霉素、异烟肼、利福平及乙胺丁醇）联合用于治疗结核病。
用于慢性胃炎及缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）和反酸。
本品适用于治疗下列肿瘤：难治性睾丸肿瘤——经合适手术，化疗及放疗后的难治性睾丸肿瘤患者，可用本品与其他获准使用的化疗药物联合治疗。小细胞肺癌——注射用磷酸依托泊苷联合其他获准使用的化疗药物作为小细胞肺癌患者的一线药物。
典型(有先兆)或非典型(无先兆)偏头痛的预防性治疗。由前庭功能紊乱引起的眩晕的对症治疗。
主要适用于眩晕、头痛、失眠、半身不遂、肢体麻木等症。
治疗及预防支气管哮喘，治疗伴有可逆性支气管阻塞。可用于慢性哮喘和慢性支气管炎的维持治疗，缓解急性支气管痉孪和预防运动诱发的哮喘。
本品可用于由敏感菌引起的轻、中度感染，包括：呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎等。肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门菌肠炎等。胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等。泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋病奈瑟菌性尿道炎、非淋病奈瑟菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染。皮肤、软组织感染：如脓胞疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等。口腔科感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、腭炎等。
磷酸萘酚喹适用于恶性疟、间日疟和抗药性疟疾的治疗。
本品为强效镇痛药，适用于其他镇痛药无效的急性剧痛，如严重创伤、战伤、烧伤、晚期癌症等疼痛。心肌梗死而血压尚正常者，应用本品可使病人镇静，并减轻心脏负担。应用于心源性哮喘可使肺水肿症状暂时有所缓解。麻醉和手术前给药可保持病人宁静进入嗜睡。因本品对平滑肌的兴奋作用较强，故不能单独用于内脏绞痛(如胆、肾绞痛等)，而应与阿托品等有效的解痉药合用。根据世界卫生组织和国家药品监督管理局提出的癌痛治疗三阶梯方案的要求，吗啡是治疗重度癌痛的代表性药物。
接种本疫苗后，可刺激机体产生抗森林脑炎病毒的免疫力，用于森林脑炎疾病的预防。
1、Ι型糖尿病。2、Ⅱ型糖尿病有严重感染、外伤、大手术等严重应激情况，以及合并心、脑血管并发症、肾脏或视网膜病变等。3、糖尿病酮症酸中毒，高血糖非酮症性高渗性昏迷。4、长病程Ⅱ型糖尿病血浆胰岛素水平确实较低，经合理饮食、体力活动和口服降糖药治疗控制不满意者，Ⅱ型糖尿病具有口服降糖药禁忌时，如妊娠、哺乳等。5、成年或老年糖尿病病人发病急、体重显著减轻伴明显消瘦。6、妊娠糖尿病。7、继发于严重胰腺疾病的糖尿病。8、对严重营养不良、消瘦、顽固性妊娠呕吐、肝硬变初期可同时静脉滴注葡萄糖和小剂量胰岛素，以促进组织利用葡萄糖。
本品适用于金葡萄菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、流感杆菌、痢疾杆菌等敏感菌株引起的下列部位的轻、中度感染：·扁桃体炎、扁桃体周炎、咽喉炎、支气管炎、肺炎、支气管肺炎、哮喘和支气管扩张感染以及手术后感染；·急性及慢性肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎及泌尿生殖系统感染；·中耳炎、外耳炎、鼻窦炎；·上颌骨周炎、上颌骨骨膜炎、上颌骨髓炎、急性腭炎、牙槽脓肿、根尖性牙周炎、智齿周围炎、拔牙后感染；·睑腺炎、睑炎、急性泪囊炎；·毛囊炎、疖、丹毒、蜂窝组织炎、脓疱病、痈、痤疮感染、皮下脓肿、创伤感染、乳腺炎、淋巴管炎等。
1、青春期前隐睾症的诊断和治疗。2、垂体功能低下所致的男性不育，可与尿促性素合用。长期促性腺激素功能低下者.还应辅以睾酮治疗。3、垂体促性腺激素不足所致的女性无排卵性不孕症，常在氯米芬治疗无效后，联合应用本品与尿促性素合用以促进排卵。4、用于体外受精以获取多个卵母细胞，需与尿促性素联合应用。5、女性黄体功能不全的治疗。6、功能性子宫出血，妊娠早期先兆流产，习惯性流产。
临床用于功能性子宫出血、月经异常、闭经、痛经等。
用于缓解支气管哮喘或喘息型支气管炎伴有支气管痉挛的病症。
用于治疗高胆固醇血症。
用于治疗高甘油三酯血症、高胆固醇血症、混合型高脂血症。
用于各科检查、处置、小手术的表面麻醉和润滑止痛。
本品用于治疗: 1.各期原发性高血压。 2.肾血管性高血压。 3.各级心力衰竭。对于症状性心衰病人，本品也适用于: (1)提高生存率。 (2)延缓症状性心衰的进展。 (3)减少因心衰而导致的住院。 4. 预防症状性心衰。对于无症状性左心室功能不全病人，本品适用于: (1)延缓症状性心衰的进展。 (2)减少因心衰而导致的住院。 5.预防左心室功能不全病人冠状动脉缺血事件。本品适用于: (1)减少心肌梗塞的发生率。 (2)减少不稳定型心绞痛所导致的住院。
抗菌消炎药。用于滴虫或念珠菌性阴道炎、慢性宫颈炎、亦可用于老年性阴道炎、盆腔炎等。
1．咽喉肿痛，口舌生疮，目赤翳障本品能清热解毒，消肿防腐，为喉科及眼科常用药且较多外用。若配伍冰片、玄明粉、朱砂同用，可治咽喉、口齿肿痛，如冰硼散（《外科正宗》）。若配冰片、炉甘石、玄明粉共为细末点眼，可治火眼及翳障胬肉，如白龙丹（《证治准绳》）；若配冰片、珍珠、炉甘石、熊胆为细末点眼，治火眼及目翳，如八宝眼药（《全国中药成药处方集》）。2．痰热咳嗽本品味咸性寒凉，内服可清肺化痰。治痰热咳嗽并有咽喉肿痛者，可与沙参、玄参、贝母、瓜蒌、黄芩等同用。
用于过敏性鼻炎、支气管哮喘。
用于治疗高胆固醇症、家族性高胆固醇症。
本品用于治疗注意缺陷多动障碍。在符合DSM-IV诊断标准的6～12岁患注意缺陷多动障碍儿童参加的三个对照试验中证实了本品对注意缺陷多动障碍的疗效。当单项治疗效果不佳时。本品可作为综合治疗的一部分。对注意缺陷多动障碍的综合治疗可能还包括其它措施(如：心理的、教育的和社会的)。应根据DSM-IV标准或者ICD-10的规定.并基于患者的病史和分析做出诊断。是否使用本品治疗需依据对每名患者症状严重性的全面评估，并非所有患注意缺陷多动障碍的患者均适用本品治疗。对于那些继发于环境因素和/或其它原发精神疾患(包括精神病)的注意缺陷多动障碍患者不建议使用兴奋剂。应进行适当的教育，以及精神和心理上的调解。
本品主要用于敏感细菌引起的痢疾、肠炎等肠道感染性疾病，也可用于肠道手术前准备。
用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠 和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。
用于辅助戒烟。
适用于痤疮、扁平苔癣、白斑、毛发红糠疹和面部糠疹等。可作为银屑病、鱼鳞病的辅助治疗，也可用于治疗多发性寻常疣以及角化异常类的各种皮肤病，同时用于治疗急性早幼粒细胞白血病（APL），并可作为维持治疗药物。
用于局部炎症及化脓性皮肤疾患。
育龄妇女，要求长期避孕者。
本品用于治疗2型糖尿病。单一服用本品，并辅以饮食控制和运动，可控制2型糖尿病患者的血糖。对于饮食控制和运动加服本品或单一抗糖尿病药物，而血糖控制不佳的2型糖尿病患者。本品可与二甲双胍或磺酰脲类药物联合应用。对服用最大推荐剂量二甲双胍或磺酰脲类药物，且血糖控制不住的患者。本品不可替代原抗糖尿病药物，则需在其基础上联合应用。饮食控制是2型糖尿病治疗的措施之一。限制热量、减轻体重和增加运动均有助于提高胰岛素的敏感性，因而其不仅是2型糖尿病治疗的基本治疗，且可有效的保持药物疗效。在开始服用本品前，应诊治影响血糖控制的病症，如感染。
用于痈疽疮毒初起或脓成不溃之证以及皮癣、麻风等。
用于干咳，包括上呼吸道感染（如感冒和咽炎）、支气管炎等引起的咳嗽。
1.与其它抗病毒药物合用于成人HIV-1感染的治疗。患者为未经过逆转录酶抑制剂治疗和经过逆转录酶抑制剂治疗病毒已被抑制者。2.用于慢性乙型肝炎治疗。
作为角膜保护的辅助治疗：各种原因引起的干眼症（例如：Sjogren's综合征、神经麻痹性角膜炎，暴露性角膜炎），由于泪膜保护缺乏造成的结膜和角膜刺激症状。
本品为支气管扩张剂，适用于支气管哮喘和伴有可逆性气道梗阻的慢性喘息性支气管炎及慢性阻塞性肺部疾病。本品主要用于缓解下列疾病以气流受限为基础的各种症状：支气管哮喘、慢性支气管炎、慢性阻塞性肺病。适应症的注意事项：应用本品治疗哮喘应仅限于哮喘发作发生时，因为本品为哮喘发作对症治疗药物。
1.用于治疗方面治疗慢性铁负荷过重，例如-输血引起的含铁血黄素沉着病，如重症地中海贫血、铁粒幼细胞性贫血、自身免疫性溶血性贫血及其他慢性贫血。-特发性（原发性）血色病者因伴随疾病（例如严重贫血，心脏疾病，低蛋白血症）妨碍了静脉切开放血术 。-迟发性皮肤卟啉病引起的铁负荷过载，不能进行静脉切开。治疗急性铁中毒。治疗晚期肾功能衰竭（持续透析）患者的慢性铝负荷过载，伴有下列情况：-铝相关的骨病和/或-透析性脑病和/或-铝相关性贫血2.用于诊断方面用于诊断铁或铝负荷过载。
用于类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、特应性皮炎等。
三焦火毒证。大热烦躁，口燥咽干，错语不眠；或热病吐血、衄血；或热甚发斑，或身热下利，或湿热黄疸；或外科痈疡疔毒，小便黄赤，舌红苔黄，脉数有力。
用于麻风病的预防以及不能口服砜类药物者。
用于中危或高危的原发性骨髓纤维化（PMF）（亦称为慢性特发性骨髓纤维化）、真性红细胞增多症继发的骨髓纤维化（PPV-MF）或原发性血小板增多症激发的骨髓纤维化（PET-MF）的成年患者，治疗疾病相关脾肿大或疾病相关症状。
用于慢性粒细胞性白血病，对真性红细胞增多症、慢性淋巴细胞性白血病、淋巴瘤亦有效。
用于治疗维生素A缺症，如夜盲症、干眼病、角膜软化症和皮肤粗糙等。
脾虚气滞，寒热互结证。心下痞满，不欲饮食，倦怠乏力，大便不畅，苔腻而微黄，脉弦。
盐酸替罗非班注射液与肝素联用，适用于不稳定型心绞痛或非Q波心肌梗塞病人，预防心脏缺血事件，同时也适用于冠脉缺血综合征病人进行冠脉血管成形术或冠脉内斑块切除术，以预防与经治冠脉突然闭塞有关的心脏缺血并发症。
本品为中等强度的镇痛药。适用于偏头痛，三叉神经痛，牙痛，炎症性疼痛，神经痛，月经痛，关节痛，外伤性疼痛，手术后疼痛，以及癌症痛（属二阶梯镇痛药）等。
预防妊娠20周以后的早产。目前本品用于子宫颈开口大于4cm或开全80%以上的有效性和安全尚未确立。
用作X-线造影剂。用于成人的心血管造影、脑血管造影(常规的与动脉数字减影血管造影)、外周动脉造影(常规的与i.a.DSA)、腹部血管造影(常规的与i.a.DSA)、尿路造影、静脉造影和CT-增强检查。
用于胃和十二指肠溃疡，慢性浅表性胃炎以及伴有幽门螺杆菌感染。
1．肝胃气痛本品芳香行气，味苦疏泄，有疏肝解郁、醒脾和胃、行气止痛之功。用治肝郁犯胃之胸胁脘腹胀痛，呕恶食少，可与香附、佛手、砂仁等配伍。2．月经不调，经前乳房胀痛本品善疏解肝郁，调经解郁胀，治肝气郁滞之月经不调，经前乳房胀痛，可与当归、川芎、白芍等配伍。3．跌打伤痛本品味苦疏泄，性温通行，故能活血散瘀以止痛。治疗跌打损伤，瘀肿疼痛，可与当归、川芎、赤芍等配伍。
本品用于手术和其他操作以及重症监护治疗。作为全麻的辅助用药或在重症监护房（ICU)起镇静作用，它可以松弛骨骼肌，使气管插管和机械通气易于进行。
室上性快速型心律失常。预防和治疗确诊或可疑急性心肌梗死患者的心肌缺血、快速性心律失常和胸痛。
用于成人和7岁及7岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗。治疗应尽早开始，且不应晚于感染初始症状出现后48小时（见[注意事项]）。治疗甲型和乙型流感时，抗病毒药物非必需使用的药物，因此使用本品治疗流感时，应慎重考虑其必要性。
本品用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作、急性鼻窦炎、社区获得性肺炎、单纯性或复杂性泌尿道感染、肾盂肾炎、单纯性尿道和宫颈淋病、女性急性单纯性直肠感染。
用于关节炎、腰腿痛和带状疱疹引起的疼痛。
主要用于胃酸分泌机能的检查。
与其它药物合用治疗严重的HIV感染(如CD4计数低于300个／立方厘米)，能增加CD4计数，降低血中HIV总量。
适用于下列敏感菌引起的感染：下呼吸道感染、尿路感染、败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染。也可用于手术预防感染。在外科手术前单剂量注射1g头孢尼西，可以减少由于手术过程中污染或潜在的污染而导致的术后感染发生率。在剖腹产手术中使用头孢尼西(剪断脐带后)可以减少某些术后感染发生率。
1. 作为尼莫地平注射液预先使用后的继续治疗，可预防和治疗由于动脉瘤性蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛引起的缺血性神经损伤。2. 治疗老年性脑功能障碍，例如：记忆力减退，定向力和注意力障碍和情绪波动。治疗前，应确定这些症状不是由需要特殊治疗的潜在疾病引起的。
用于治疗复发型多发性硬化。
各种抑郁性精神障碍、包括轻性或重性抑郁症、双相情感性精神障碍的抑郁症，心因性抑郁及抑郁性神经症。
适用于IPSS评分系统中中危-1、中危-2和高危的初治、复治骨髓增生异常综合征（MDS）患者，包括原发性和继发性的MDS，按照FAB分型所有的亚型 ：难治性贫血，难治性贫血伴环形铁粒幼细胞增多，难治性贫血伴原始细胞过多，难治性贫血伴有原始细胞增多-转变型，慢性粒-单核细胞白血病。
舍曲林用于治疗抑郁症的相关症状，包括伴随焦虑、有或无躁狂史的抑郁症。疗效满意后，继续服用舍曲林可有效地防止抑郁症的复发和再发。舍曲林也用于治疗强迫症。疗效满意后，继续服用舍曲林可有效地防止强迫症初始症状的复发。
本品适用于敏感葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌及厌氧菌所致的呼吸道感染、皮肤软组织感染、女性生殖道感染和盆腔感染及腹腔感染等，后两种病种可根据情况单用本品或与其他抗菌药联合应用。此外有应用青霉素指征的患者，如患者对青霉素过敏或不宜用青霉素者本品可用作替代药物。
1．水肿，小便不利本品有利水消肿作用，治疗水肿，小便不利，与陈皮、大腹皮、茯苓皮等配用，如五皮饮（《陕甘宁青中草药选》）。2．风湿痹证本品辛散苦燥，祛风湿、强筋骨，为治风湿痹证常用之药。用于风湿闭阻，关节拘挛疼痛，常与穿山龙、白鲜皮等同用；若筋骨痿软行迟，则与怀牛膝、木瓜、巴戟天等配用治疗。
本品适用于入睡困难的失眠症的短期治疗。临床研究结果显示扎来普隆可缩短入眠时间，但还未表明能增加睡眠时间和减少清醒次数。
1．湿热黄疸本品清肝胆之火，又能除下焦湿热；有清热利湿退黄之效。治湿热黄疸，常与茵陈蒿，栀子、虎杖等同用。2．石淋，热淋金钱草利尿通淋，善消结石，尤宜于治疗石淋，可单用大剂量金钱草煎汤代茶饮，或与海金沙、鸡内金、滑石等同用；治热淋，常与车前子、萹蓄等同用；本品还能清肝胆湿热，消胆石，配伍茵陈、大黄、郁金等同用，治疗肝胆结石，如利胆排石片（《中华人民共和国药典》1995年版，一部）。3．痈肿疔疮、毒蛇咬伤本品有解毒消肿之效，可用治恶疮肿毒，毒蛇咬伤等证。可用鲜品捣汁内服或捣烂外敷，或配蒲公英、野菊花等同用。
1、改善慢性肾功能不全、甲状旁腺功能低下和抗维生素D佝偻病、骨软化症患者因维生素D代谢异常的症状，如：低钙血症、抽搐、骨痛及骨损害。2、骨质疏松症。
1．痉挛抽搐本品性温，性善走窜，通达内外，搜风定搐力强，与全蝎均为息风要药，两药常同用，治疗各种原因引起的痉挛抽搐，如止痉散、（《经验方》）；若治小儿撮口，手足抽搐，可配全蝎、钩藤、僵蚕等，如撮风散（《证治准绳》）；又（《圣惠方》）万金散，治小儿急惊，可配丹砂、轻粉等分研末，乳汁送服；若治破伤风，角弓反张，即以本品为主药，配伍南星、防风等同用；如蜈蚣星风散（《医宗金鉴》）。经适当配伍，本品亦可用于癫痫、风中经络，口眼斜等证。2．疮疡肿毒，瘰疬结核本品以毒攻毒，味辛散结，同雄黄、猪胆汁配伍制膏，外敷恶疮肿毒，效果颇佳，如不二散（《拔萃方》）；本品与茶叶共为细末，敷治瘰疬溃烂，如《本草纲目》引《枕中方》验方；新方结核散，配合全蝎、土鳖虫，共研细末内服，治骨结核；若以本品焙黄，研细末，开水送服，或与黄连、大黄、生甘草等同用，又可治毒蛇咬伤。3．风湿顽痹本品有良好的通络止痛功效，与全蝎相似，故二药常与防风、独活、威灵仙等祛风、除湿、通络药同用，以治风湿痹痛、游走不定、痛势剧烈者。4．顽固性头痛本品善搜风，通络止痛，可用治久治不愈之顽固性头痛或偏正头痛，多与天麻、川芎、白僵蚕等同用。
前列腺增生症引起的排尿障碍。
本品适用于无痰干咳，包括频繁、剧烈的咳嗽。本品为中枢性镇咳药。适用于感冒、急性或慢性支气管炎、支气管哮喘、咽喉炎、肺结核以及其它上呼吸道感染引起的干咳。
痔顽固的并发症，如肛门区域的急、慢性或溃疡性湿疹、瘙痒、痛性裂口或裂伤。
用于手皮肤真菌、酵母菌、霉菌、和其他皮肤菌和糠秕孢子菌引起的皮肤真菌病，以及微小棒状杆菌引起的感染。如：脚癣、手癣、体癣、股癣、花斑癣、表皮念珠菌病。
主要用于抗焦虑、失眠。也用于紧张、恐惧及抗癫痫和抗惊厥。
适用于窦性心律且心率≥75次/分钟、伴有心脏收缩功能障碍的NYHAⅡ～Ⅳ级慢性心力衰竭患者，与标准治疗包括β-受体阻滞剂联合用药，或者用于禁忌或不能耐受β-受体阻滞剂治疗时。
适用于治疗心绞痛，与洋地黄及（或）利尿剂合用治疗慢性心力衰竭。
1．高血压病，可单独使用本品治疗也可或与其他抗高血压药物合并使用。2．慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗也可或与其他抗高血压药物合并使用。
适用于危及生命的室性心律失常。
用于缓解胃酸过多引起胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。
用于缓解由膀胱炎,前列腺炎,尿道炎,淋病性尿道炎及内窥镜检查,尿道插管等所引起的尿道及膀胱疼痛,灼热感和尿频,尿急等不适。
用于小儿感冒或流感引起的发热。
主要治疗初期老年性白内障、轻度糖尿病性白内障或并发性白内障等。
暑湿证兼有肝胆郁热者。
1．风湿痹痛，中风半身不遂本品“大能通十二经穴”，既能祛风湿，又能舒筋络，通经脉。善治风湿痹痛，麻木拘挛者，常与伸筋草、络石藤、秦艽等配伍；若气血瘀滞，脉络痹阻，中风后半身不遂，可与黄芪、川芎、红花等同用。2．跌打损伤本品能通行经脉而散瘀止痛，治跌打损伤，瘀肿疼痛，常配桃仁、红花、苏木等。3．水肿本品味苦降泄，能通经利水消肿，治水肿胀满，多与茯苓、猪苓、泽泻等同用。4．经行不畅，经闭本品能疏理肝气而通经，治气滞血瘀之经少不畅或经闭，小腹胀痛，常与当归、川芎、茺蔚子等配伍。5．乳少，乳汁不通本品能通经脉，下乳汁，常配穿山甲、王不留行、青皮等，治乳汁不通，乳房胀痛，或乳少之证。此外，本品能祛风止痒，用于风疹瘙痒，可与地肤子、刺蒺藜、苦参等配伍，内服或外洗。
本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉（包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作粘膜麻醉用）及神经传导阻滞。 本品可用于急性心肌梗塞后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律失常通常无效。
本品用于治疗：- 新诊断的多形性胶质母细胞瘤，开始先与放疗联治疗，随后作为辅助治疗。- 常规治疗后复发或进展的多形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤。
本品为阿片类受体拮抗药。 1、用于阿片类药物复合麻醉药术后，拮抗该类药物所致的呼吸抑制，促使病人苏醒。 2、用于阿片类药物过量，完全或部分逆转阿片类药物引起的呼吸抑制。 3、用于解救急性乙醇中毒。4用于急性阿片类药物过量的诊断。
主要用于焦虑、紧张，激动，也可用于催眠或焦虑的辅助用药，也可作为抗惊恐药，并能缓解急性酒精戒断症状。对有精神抑郁的病人应慎用。
主要适用于烧伤、创伤、大手术后需要补充谷氨酰胺的病人，也可用于那些处于分解代谢和高代谢状况的病人的辅助治疗。
曲美他嗪适用于在成年人中作为附加疗法对一线抗心绞痛疗法控制不佳或无法耐受的稳定型心绞痛患者进行对症治疗。
用于治疗原发性恶性脑肿瘤和播散性恶性黑色素瘤（包括脑内部位）。
肾上腺皮质激素类药，主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病，多用于结缔组织病、活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、严重皮炎、溃疡性结肠炎、急性白血病等，也用于某些严重感染及中毒、恶性淋巴瘤的综合治疗。
本品用于烫伤灼伤、防辐射热、皲裂冻疮等。有抗过敏、抗炎作用。用于辐射热灼伤、较裂、冻疮及促进伤口愈合等。
对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、消化链球菌、丙酸杆菌、淋病奈瑟氏菌、卡他莫拉菌、大肠埃希菌、克雷伯菌属、奇异变形杆菌、普鲁威登斯菌属、流感嗜血杆菌等菌株所引起的下列感染：1.咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎、肺炎；2.中耳炎、鼻窦炎；3.肾盂肾炎、膀胱炎、淋菌性尿道炎；4.附件炎、宫内感染、前庭大腺炎；5.乳腺炎、肛门周围脓肿、外伤或手术伤口的继发感染；6.毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓疱病、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、甲沟炎、皮下脓肿、粉瘤感染、慢性脓皮症；7.眼睑炎、麦粒肿、睑板腺炎。
皮肤癌、头颈部癌（上颌窦癌、咽部癌、喉癌、口腔癌如舌癌、唇癌等）、肺癌（特别是原发和转移性磷癌）、食道癌、恶性淋巴瘤、子宫颈癌、神经胶质瘤、甲状腺癌）
适用于急性心梗后继发左心室衰竭，各种不同病因所致左心室衰竭及严重性或不稳定型心绞痛。
本品为局麻药。主要作表面麻醉用于内窥镜检查。
治疗胆囊炎，胆石症。
解痉药物。用于治疗合并有急(紧)迫性尿失禁、尿急、尿频等症状的膀胱过度活动症(OAB)。
核黄素补充剂。用于由核黄素缺乏引起的口角炎、唇炎、舌炎、眼结膜炎及阴囊炎等疾病的治疗。
适用于急性轻、中度疼痛：如运动性肌肉痉挛导致的疼痛。
1．癞狂本品辛凉质重，善于平肝，木平则火降，故曰下气疾速，气即火也。本品平肝镇惊之功常用于肝郁火盛之怒狂阳厥之证，可用生铁落一味煎饮，即生铁落饮（《素问》）；若治痰火上扰之狂证，可与远志、菖蒲、胆南星、朱砂等同用，如生铁落饮（《医学心悟》）。2．易惊善怒，失眠本品质重性降又入肝心二经，能镇潜浮躁之神气，使心有所主，故有镇惊安神之功效。用于暴怒发狂，本品可与甘草同用，如《方脉正宗》验方。3．疮疡肿毒本品辛凉能除肝心二经之火热，用于小儿赤丹斑驳，可用生铁落，以猪脂和敷之，如《千金方》方；亦可以铁落研末，猪油调外敷。4．关节酸痛，扭伤疼痛《本草汇言》治贼风流通关节不能转动，以铁落炒热，投酒中饮之取止痛之效。铁落疗法，即本品加醋后产生热量，外敷烫患处，有活血祛瘀止痛之效，治疗扭伤疼痛。
用于减轻因急性鼻炎、慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎、肥厚性鼻炎等疾病引起的鼻塞症状。
1．主要用在产后或流产后预防和治疗由于子宫收缩无力或缩复不良所致子宫出血。2．用于产后子宫复原不全，加速子宫复原。
本品适用于各型肺结核和其他结核病，包括对多种抗结核药物已产生耐药性患者。亦用于麻风病及敏感菌感染性皮肤病等。
1. 原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症；2. 反复发作或慢性痛风患者；3. 痛风石；4. 尿酸性肾结石和／或尿酸性肾病；5. 有肾功能不全的高尿酸血症。
主要用于非小细胞肺癌的治疗。
适用于急性失代偿性心力衰竭患者的短期静脉治疗。
痉厥，四肢抽搐等。对顽固性头痛、偏头痛、关节痛亦有较好的疗效。
本品适用于对头孢克肟敏感的链球菌属(肠球菌除外)、肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属及流感杆菌等引起的下列细菌感染性疾病：1．支气管炎、支气管扩张症(感染时)，慢性呼吸系统感染疾病的继发感染，肺炎；2．肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎；3．胆囊炎、胆管炎；4．猩红热；5．中耳炎、副鼻窦炎。
难治性睾丸肿瘤，小细胞肺癌。
变形性膝关节病、肩关节周围炎。临床效果：在日本国内的109家医院，以总计557例变形性膝关节病及肩关节周围炎为对象实施的各组间的对比试验和一般临床试验的概要如下。1、变形性膝关节病以422例为对象实施对比试验及一般临床试验的结果，以运动时疼痛、安静时疼痛、压痛及日常生活动作等为指标，有效率(中等程度改善以上)为66.1%(279/422)。此外，对比试验也证实了本品的有效性。2、肩关节周围炎以101例为对象实施对比试验及一般临床试验的结果，以夜间时疼痛、运动时疼痛、压痛及日常生活动作等为指标。有效率(中等程度改善以上)为70.3%(71/101)。此外，对比试验也证实了本品的有效性。
镇痛：适用于消化系统疾病引起的内脏痛（如胃溃疡及十二指肠溃疡的疼痛）、一般性头痛、月经痛、分娩后宫缩痛。镇静、催眠：适用于紧张性疼痛或因疼痛所致的失眠病人。
本品适用于：1、活动性十二指肠溃疡2、良性活动性胃溃疡3、伴有临床症状的侵蚀性和溃疡性胃一食管返流征(GERD)；4、与适当的抗生素合用，可根治幽门螺旋杆菌阳性的十二指肠溃疡。5、侵蚀性或溃疡性胃-食管返流征的维持期治疗，目前疗程超过12个月的药效尚未进行评估。
1．下元虚寒，遗精，遗尿，小便频数可以本品暖肾固精缩尿，补益之中兼有收涩之性。常与乌药、山药等同用，治疗梦遗，如三仙丸（《世医得效方》）；以益智仁、乌药等分为末，山药糊丸，治下焦虚寒，小便频数，如缩泉丸（《校注妇人良方》）。2．脾胃虚寒，腹痛吐泻，口涎自流脾主运化，在液为涎；肾主闭藏，在液为唾。脾肾阳虚，统摄无权，多见涎唾。常以本品暖肾温脾开胃摄唾，常配川乌、干姜、青皮等同用，治脘腹冷痛，呕吐泄利，如益智散（《和剂局方》）；若中气虚寒，食少，多涎唾，可单用本品含之，或与理中丸、六君子汤等同用。
1.佝偻病和软骨病。 2.肾性骨病。 3.骨质疏松症。 4.甲状旁腺激素合成与释放，抑制骨吸收。
头颈部恶性肿瘤。
1．风湿顽痹本品有较强的祛风湿，活血通络之功，为治风湿顽痹要药，苦寒清热力强，消肿止痛功效显著，尤宜于关节红肿热痛、肿胀难消，晨僵、功能受限，甚至关节变形者。可单用内服或外敷，能改善功能活动，减轻疼痛。亦常与威灵仙、独活、防风等同用，并宜配伍黄芪、党参、当归、鸡血藤等补气养血药，以防久服而克伐正气。2．麻风，顽癣，湿疹，疥疮本品苦燥除湿止痒，杀虫攻毒，对多种皮肤病皆有良效。治麻风病，可单用煎服，或配金银花、黄柏、当归等；治顽癣等可单用，或随证配伍防风、荆芥、白蒺藜等祛风止痒药内服或外用。3．疔疮肿毒本品苦寒清热解毒，并能以毒攻毒，消肿止痛，治热毒痈肿疔疮，常与毒痈配伍应用。
脑肿瘤、消化道癌(胃癌、肝癌、结肠、直肠癌)、肺癌、恶性淋巴瘤、慢性白血病等。
水热互结证。小便不利，发热，口渴欲饮，或心烦不寐，或兼有咳嗽、呕恶、下利，舌红苔白或微黄，脉细数。又治血淋，小便涩痛，点滴难出，小腹满痛者。
用于治疗子宫颈糜烂。
全身性、部分性或其它类型癫痫。
中期妊娠引产药，用于终止12～26周妊娠。
头孢甲肟敏感的链球菌属(肠球菌除外)、肺炎链球菌、消化球菌属、消化链球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、变形菌属、流感嗜血杆菌、拟杆菌属等引起的下述感染症：1.败血症状2.灼伤、手术创伤的继发感染3.肺炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、慢性呼吸系统疾病的继发感染4.肺化脓症、脓胸5.胆管炎、胆囊炎、肝脓肿6.腹膜炎7.肾盂肾炎、膀胱炎8.前庭大腺炎、子宫内膜炎、子宫附件炎、盆腔炎、子宫旁组织炎9.脑脊膜炎
本品适用于急性早幼粒细胞白血病，原发性肝癌晚期。
用于高脂血症。适用于严重Ⅳ或V型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重等治疗无效者。也适用于Ⅱb型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重、其它血脂调节药物治疗无效者。鉴于本品对人类有潜在致癌的危险性，使用时应严格限制在指定的适应症范围内，且疗效不明显时应及时停药。
主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。如结缔组织病，类风湿性关节炎，严重的支气管哮喘，皮炎等过敏性疾病，溃疡性结肠炎，急性白血病，恶性淋巴瘤等。
1、用于维生素D缺乏症的预防与治疗。如：绝对素食者、肠外营养病人、胰腺功能不全伴吸收不良综合征、肝胆疾病(肝功能损害、肝硬化、阻塞性黄疸)、小肠疾病(脂性腹泻、局限性肠炎、长期腹泻)、胃切除等。2、维生素D2软胶囊用于慢性低钙血症、低磷血症、佝偻病及伴有慢性肾功能不全的骨软化症、家族性低磷血症及甲状旁腺功能低下(术后、特发性或假性甲状旁腺功能低下)的治疗。3、用于治疗急、慢性及潜在手术后手足搐搦症及特发性手足搐搦症。
治疗抑郁症
用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显的阳性症状（如幻觉、妄想、思维紊乱、敌视、怀疑）和明显的阴性症状（如反应迟钝、情绪淡漠及社交淡漠、少语）。可减轻与精神分裂症有关的情感症状（如抑郁、负罪感、焦虑）。
胸闷胁痛，脘腹胀痛，妇女经前乳房胀痛本品既能疏肝解郁以行滞，又能理气宽中以和胃。治疗肝胃气滞之胸闷胁痛、脘腹胀痛等证，常与八月札、佛手等配伍；若治经前乳房胀痛，可与路路通、香附、郁金等同用。
1．用于各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染、肺支气管感染、鼻窦炎、皮肤蜂窝组织炎、牙周感染及术后伤口感染。2．用于结肠直肠手术、妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药。3．用于肠道及肠道外阿米巴病、阴道滴虫病、贾第虫病、加得纳菌阴道炎等的治疗。4．也可作为甲硝唑的替代药用于幽门螺杆菌所致的胃窦炎及消化性溃疡的治疗。
用于防治血栓形成或栓塞性疾病（如心肌梗死、血栓性静脉炎、肺栓塞等）；各种原因引起的弥漫性血管内凝血（DIC）；也用于血液透析、体外循环、导管术、微血管手术等操作中及某些血液标本或器械的抗凝处理。
-十二指肠溃疡 。-胃溃疡 。-中、重度反流性食管炎 。-十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变、复合性胃溃疡等引起的急性上消化道出血。
- 用于治疗费城染色体阳性的慢性髓性白血病（Ph+ CML）的慢性期、加速期或急变期；- 用于治疗不能切除和/或发生转移的恶性胃肠道间质瘤（GIST）的成人患者；- 联合化疗治疗新诊断的费城染色体阳性的急性淋巴细胞白血病（Ph+ ALL）的儿童患者。- 用于治疗复发的或难治的费城染色体阳性的急性淋巴细胞白血病（Ph+ ALL）的成人患者。用于以下适应症的安全有效性信息主要来自国外研究资料，中国人群数据有限：- 用于治疗嗜酸性粒细胞增多综合征（HES）和/或慢性嗜酸性粒细胞白血病（CEL）伴有FIP1L1-PDGFRα融合激酶的成年患者。- 用于治疗骨髓增生异常综合征/骨髓增殖性疾病（MDS/MPD）伴有血小板衍生生长因子受体（PDGFR）基因重排的成年患者。- 用于治疗侵袭性系统性肥大细胞增生症（ASM），无D816V c-Kit基因突变或未知c-Kit基因突变的成人患者。- 用于治疗不能切除，复发的或发生转移的隆突性皮肤纤维肉瘤（DFSP）。- 用于Kit（CD117）阳性GIST手术切除后具有明显复发风险的成人患者的辅助治疗。极低及低复发风险的患者不应该接受该辅助治疗。
适用于：1.缓解类风湿关节炎、骨关节炎、脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期或持续性的关节肿痛症状，无病因治疗及控制病程的作用。2.治疗非关节性的各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后损伤性疼痛等。3.急性的轻、中度疼痛如：手术后、创伤后、劳损后、原发性痛经、牙痛、头痛等。4.对成人和儿童的发热有解热作用。
为减少耐药菌的产生，保证盐酸左氧氟沙星及其他抗菌药物的有效性，左氧氟沙星只用于治疗或预防已证明或高度怀疑由敏感细菌引起的感染。在选择或修改抗菌药物治疗方案时，应考虑细菌培养和药敏试验的结果。如果没有这些试验的数据做参考，则应根据当地流行病学和病原菌敏感性进行经验性治疗。在治疗前应进行细菌培养和药敏试验以分离并鉴定感染病原菌，确定其对盐酸左氧氟沙星的敏感性。在获得以上检验结果之前可以先使用左氧氟沙星进行治疗，得到检验结果之后再选择适当的治疗方法。与此类中的其他药物相同，使用盐酸左氧氟沙星进行治疗时，铜绿假单胞菌的某些菌株可以很快产生耐药性。在治疗期间应定期进行细菌培养和药敏试验以掌握病原菌是否对抗菌药物持续敏感，并在细菌出现耐药性后能够及时发现。盐酸左氧氟沙星口服制剂和注射剂可用于治疗成年人（≥ 18岁）由下列细菌的敏感菌株所引起的下列轻、中、重度感染。如静脉滴注对患者更为有利时（如患者不能耐受口服给药等）可使用盐酸左氧氟沙星注射液。医院获得性肺炎治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、粘质沙雷氏菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、流感嗜血杆菌或肺炎链球菌引起的医院获得性肺炎。同时应根据临床需要采取其他辅助治疗措施。如果已证明或怀疑是铜绿假单胞菌感染，建议联合应用抗假单胞菌 β-内酰胺类药物进行治疗。社区获得性肺炎7～14天治疗方案：治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌[包括多重耐药性菌株（MDRSP*）]、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎克雷白杆菌、卡他莫拉菌、肺炎衣原体、肺炎军团菌或肺炎支原体引起的社区获得性肺炎。注：MDRSP（多重耐药性肺炎链球菌）指对下列两种或多种抗菌药物耐药的菌株：青霉素（MIC ≥ 2 µg/mL），二代头孢菌素（如头孢呋辛）、大环内酯类、四环素及甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲口恶唑。5天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎支原体\n或肺炎衣原体引起的社区获得性肺炎。急性细菌性鼻窦炎5天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他莫拉菌引起的急性细菌性鼻窦炎。10～14天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他莫拉菌引起的急性细菌性鼻窦炎。慢性支气管炎的急性细菌性发作治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌或卡他莫拉菌引起的慢性支气管炎的急性细菌性发作。复杂性皮肤及皮肤结构感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、粪肠球菌、化脓性链球菌或奇异变形杆菌引起的复杂性皮肤及皮肤结构感染。非复杂性皮肤及皮肤软组织感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌或化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤及皮肤结构感染（轻度至中度），包括脓肿、蜂窝织炎、疖、脓疱病、脓皮病、伤口感染。慢性细菌性前列腺炎治疗由大肠埃希菌、粪肠球菌或甲氧西林敏感的表皮葡萄球菌引起的慢性细菌性前列腺炎。杂性尿路感染5天治疗方案：治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或奇异变形杆菌引起的复杂性尿路感染。10天治疗方案：治疗由粪肠球菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、奇异变形杆菌或铜绿假单胞菌引起的复杂性尿路感染（轻度至中度）。急性肾盂肾炎5天治疗方案：治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎，包括合并菌血症的病名。10天治疗方案：治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎，包括合并菌血症的病名。非复杂性尿路感染：治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或腐生葡萄球菌引起的非复杂性尿路感染（轻度至中度）。吸入性炭疽（暴露后）适用于吸入性炭疽（暴露后）的治疗，在暴露于炭疽杆菌喷雾之后减少疾病的发生或减缓疾病的进展。左氧氟沙星的有效性基于人体的血浆浓度这一替代终点来预测临床疗效。\n左氧氟沙星对炭疽吸入暴露后的预防作用尚未对人体进行试验。成人中超过28天疗程治疗的左氧氟沙星的安全性尚未研究。仅在获益大于风险时，才能使用左氧氟沙星长期治疗。
本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属、消化链球菌、拟杆菌属、普雷沃菌属（双路普雷沃菌除外）所引起的下述感染：○ 败血症○ 急性支气管炎、肺炎、肺脓肿、脓胸、慢性呼吸道疾病继发感染○ 膀胱炎、肾盂肾炎○ 腹膜炎○ 胆囊炎、胆管炎○ 前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎○ 颌骨周围蜂窝组织炎、颌炎
希刻劳®适用于治疗下列敏感菌株引起的感染：中耳炎：由肺炎双球菌、流感嗜血杆菌、葡萄球菌、化脓性链球菌(A组β溶血性链球菌)和卡他莫拉氏菌引起。下呼吸道感染(包括肺炎)：由肺炎双球菌、流感嗜血杆菌、化脓性链球菌(A组β溶血性链球菌)和卡他莫拉氏菌引起。上呼吸道感染(包括咽炎和扁桃体炎)：由化脓性链球菌(A组β溶血性链球菌)和卡他莫拉氏菌引起。注：青霉索是治疗和预防链球菌感染(包括预防风湿热)的常用药，美国心脏协会推荐羧氨苄青霉素(Amoxicillin)作为预防牙科、口腔和上呼吸道感染引起的细菌性心内膜炎的药物，在此方面，对于预防α溶血性链球菌感染，青霉素V是合理的选择。一般说来头孢克洛对于消灭鼻咽部的链球菌有效，然而，对于预防继发性风涅热或细菌性心内膜炎，目前尚无证实头孢克洛疗效的重要数据。治疗β溶血性链球菌感染时，至少应给予10天的头孢克洛治疗量。尿道感染(包括肾盂肾炎和膀胱炎)：由大肠杆菌、奇异变形杆菌、克雷伯氏杆菌属和凝固酶阴性的葡萄球菌引起。注：头孢克洛对急性和慢性尿道感染都有效。皮肤和皮肤组织感染：由金葡球菌和化脓性链球菌(A组β溶血性链球菌)引起。鼻窦炎淋球菌性尿道炎应进行适当的组织培养和敏感性研究，以测定致病菌对头孢克洛的敏感性。
用于各型沙眼；也可用于疱疹性角膜炎。
1．治疗老年人认知和慢性感觉神经损害的有关症状。2．血管源性视觉损害和视野障碍的辅助治疗。3．血管源性听觉损害、眩晕和/或耳鸣的辅助治疗。
1.单纯疱疹病毒感染：用于生殖器疱疹病毒感染初发和复发病例；对反复发作病例本品用作预防。2.带状疱疹：用于免疫功能正常者带状疱疹和免疫缺陷者轻症病例的治疗。3.用于免疫缺陷者水痘的治疗。
1．胃阴虚证本品味甘柔润，性偏苦寒，长于滋养胃阴，生津止渴，兼清胃热。广泛用于胃阴虚有热之舌干口渴、胃脘疼痛、饥不欲食、呕逆、大便干结等症。如治热伤胃阴，口干舌燥，常与生地、玉竹、沙参等品同用。治消渴，可与天花粉、乌梅等品同用。与半夏、人参等同用，治胃阴不足之气逆呕吐，如麦门冬汤（《金匮要略》）。与生地、玄参同用，治热邪伤津之便秘，如增液汤（《温病条辨》）。2．肺阴虚证本品又善养肺阴，清肺热，适用于阴虚肺燥有热的鼻燥咽干，干咳痰少、咳血，咽痛音哑等症，常与阿胶、石膏、桑叶、枇杷叶等品同用，如清燥救肺汤（《医门法律》）。3．心阴虚证本品可归心经，还能养心阴，清心热，并略具除烦安神作用。可用于心阴虚有热之心烦、失眠多梦、健忘、心悸怔忡等症，宜与生地、酸枣仁、柏子仁等养阴安神之品配伍，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。治热伤心营，神烦少寐者，宜与黄连、生地、玄参等清心凉血养阴之品同用，如清营汤（《温病条辨》）。
由皮肤真菌引起的皮肤真菌病：足癣(脚癣，运动员脚)，股癣，体癣。皮肤念珠菌病。
该品慢性动脉硬化性闭塞症引起的慢性溃疡、疼痛、发冷及间歇跛行等症状。
少阳湿热证。寒热如疟，寒轻热重，口苦膈闷，吐酸苦水，或呕黄涎而粘，甚则干呕呃逆，胸胁胀疼，小便黄少，舌红苔白腻，间现杂色，脉数而右滑左弦者。
湿热血淋，尿如豆汁，溺时涩痛，或溲如砂石，脐腹急痛。
需用胰岛素治疗的糖尿病。可用于6岁-18岁儿童及青少年I型糖尿病治疗。
用于治疗由葡萄球菌属(包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌MRSA)、链球菌属、肠球菌属、摩根菌属、大肠埃希氏菌、普罗威登氏菌属、柠檬酸杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷氏菌属、变形杆菌属、假单孢菌属、消化链球菌属等敏感菌引起的单纯性尿路感染，如膀胱炎、尿道炎等。
1、小细胞肺癌。 2、晚期转移性卵巢癌经一线化疗失败者。
本品适用于治疗2型糖尿病。单药治疗本品配合饮食控制和运动，用于改善2型糖尿病患者的血糖控制。与盐酸二甲双胍联合使用当单独使用盐酸二甲双胍仍不能有效控制血糖时，本品可与盐酸二甲双胍联合使用，在饮食和运动基础上改善2型糖尿病患者的血糖控制。与盐酸二甲双胍和磺脲类药物联合使用当盐酸二甲双胍和磺脲类药物联合使用仍不能有效控制血糖时，本品可与盐酸二甲双胍和磺脲类药物联合使用，在饮食和运动基础上改善2型糖尿病患者的血糖控制。用药限制本品不建议用于1型糖尿病患者或用于治疗糖尿病酮症酸中毒。
1．脾虚食少本品能温养脾气，开胃消食；其味甘酸，又可化阴生津。故可治脾气虚弱或脾胃气阴两伤，食少纳差，消化不良，脘胀腹痛，体倦乏力等症。如《四部医典》以本品与芫荽子、藏木香、余甘子、石榴子等同用。2．咳嗽痰多本品入于肺经，能止咳祛痰，为藏医、蒙医治疗咳喘痰多之较常用药。可以单用，如《四部医典》以沙棘适量，煎煮浓缩为膏（即沙棘膏），主治咳嗽。现代临床报道，以沙棘精口服液治疗慢性支气管炎，能明显缓解咳嗽、咯痰等症状。亦可配伍其他止咳祛痰药，如五味沙棘散（《青海省藏药标准》）即本品与余甘子、白葡萄、甘草等同用。3．瘀血证本品具有活血祛瘀作用，可用治胸痹心痛，跌打损伤，妇女月经不调等多种瘀血证。因其较长于活血通脉，故以胸痹瘀滞疼痛者为多用。单用有效。现代多提取沙棘总黄酮入药，如心达康胶囊。
纯合子型家族性高胆固醇血症：用于成人或 12岁以上青少年的纯合子型家族性高胆固醇血症可与饮食疗法和其他降低密度脂蛋白（LDL）的治疗（例如他汀类药物、依折麦布、 LDL分离术）合用，用于患有纯合子型家族性高胆固醇血症（HoFH）且需要进一步降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的患者。用于成人动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）的治疗，以降低心肌梗死、卒中和冠状动脉血运重建的风险。
1．水肿，小便不利，脚气本品淡渗甘补，既利水消肿，又健脾补中。常用于脾虚湿盛之水肿腹胀，小便不利，多与茯苓、白术、黄芪等药同用；治水肿喘急，如《独行方》与郁李仁汁煮饭服食；治脚气浮肿可与防己、木瓜、苍术同用。2．脾虚泄泻本品能渗除脾湿，健脾止泻，尤宜治脾虚湿盛之泄泻，常与人参、茯苓、白术等合用，如参苓白术散（《和剂局方》）。3．湿痹拘挛薏苡仁渗湿除痹，能舒筋脉，缓和拘挛。常用治湿痹而筋脉挛急疼痛者，以之与独活、防风、苍术同用，如薏苡仁汤（《类证治裁》）；若治风湿久痹，筋脉挛急，用薏苡仁煮粥服，如薏苡仁粥（《食医心镜》）；本品药性偏凉，能清热而利湿，配杏仁、白豆蔻、滑石，可治湿温初起或暑湿邪在气分，头痛恶寒，胸闷身重者，如三仁汤（《温病条辨》）。4．肺痈，肠痈本品清肺肠之热，排脓消痈。治疗肺痈胸痛，咳吐脓痰，常与苇茎、冬瓜仁、桃仁等同用，如苇茎汤（《千金方》）；治肠痈，可与附子、败酱草、丹皮合用，如薏苡附子败酱散（《金匮要略》）。
用于消化系统腺癌，包括胃癌、胰腺癌、肠癌、胆道癌、肝转移性腺癌。
主要用于巨幼红细胞性贫血，营养不良性贫血、妊娠期贫血、多发性神经炎、神经根炎、三叉神经痛、坐骨神经痛、神经麻痹，也可用于营养性疾患以及放射线和药物引起的白细胞减少症。
良性前列腺增生对症治疗，高血压。
用于暂时缓解过敏性结膜炎的体征和症状。
胃食管反流性疾病（GERD） 糜烂性反流性食管炎的治疗 已经治愈的食管炎患者防止复发的长期维持治疗 胃食管反流性疾病（GERD）的症状控制与适当的抗菌疗法联合用药根除幽门螺杆菌，并且 使与幽门螺杆菌感染相关的十二指肠溃疡愈合 防止与幽门螺杆菌相关的消化性溃疡复发需要持续NSAID治疗的患者与使用（非甾体抗炎药）NSAID治疗相关的胃溃疡治疗
为恶性葡萄胎，绒毛膜上皮癌的主要化疗药物。亦用于乳腺癌、消化道肿瘤(包括原发性和转移性肝癌和胰腺癌)、卵巢癌和原发性支气管肺癌的辅助化疗和姑息治疗。
本品为用于治疗颅脑外伤、慢性脑组织缺血、缺氧性疾病的脑保护剂。
用于缓解局部疼痛，如肌肉痛、关节痛以及拉伤、扭伤和运动损伤引起的疼痛和肿胀，也可用于骨关节炎的对症治疗。
用于治疗难治性精神分裂症氯氮平适用于标准抗精神病药治疗无效的难治性精神分裂症。因氯氮平具有诱发粒细胞缺乏症和厮瘸发作的危险性，故仅限用于服用标准抗精神病药治疗一定疗程后，因疗效不明显，或因不良反应无法耐受的患者(详见警告)。因氯氮平具有诱发粒细胞缺乏和癫痫发作的危险性，且在整个治疗期间都可发生，所以，对治疗无效的患者禁止延长疗程。另外，对有临床疗效的患者是否需要继续治疗应定期进行再评价。
适用于单独采取控制饮食无效的非胰岛素依赖性糖尿病。
用于各种原因引起的上运动神经元损伤所遗留的痉挛性肌张力增高状态，如脑卒中、脑外伤、脊髓损伤、脑性瘫痪、多发性脑血管硬化等。
抗甲状腺药物适用于各种类型的甲状腺功能亢进症，尤其适用于： 1.病情较轻甲状腺轻至中度肿大患者； 2.青少年及儿童老年患者； 3.甲状腺手术后复发又不适于用放射性I治疗者； 4.手术前准备； 5.作为I放疗的辅助治疗。
1．阳郁厥逆证。手足不温，或腹痛，或泄利下重，脉弦。2．肝脾气郁证。胁肋胀闷，脘腹疼痛，脉弦。
急性心肌梗死。阿替洛尔注射液适用于血流动力学稳定的急性心肌梗死患者，以降低心血管患者的死亡率。心率在50bpm以下，收缩压小于100mmHg的患者或者存在其他原因避免应用β阻滞剂的患者并不适用。
阳气暴脱证。四肢厥逆，冷汗淋漓，呼吸微弱，脉微欲绝。
改善脑梗后遗症引起的意欲低下和情感障碍(感觉迟钝、注意力不集中、记忆力衰退、缺乏意念、忧郁、不安等)。急性和慢性周围循环障碍(肢体血管闭塞性疾病、雷诺氏综合征、其它末梢循环不良症状)。
盐酸特拉唑嗪可用于治疗良性前列腺增生症。盐酸特拉唑嗪也可用于治疗高血压，可单独使用或与其它抗高血压药物如利尿剂或β-肾上腺素能阻滞剂合用。
对慢性粒细胞白血病有较好疗效。
用于：①抗焦虑；②镇静催眠；③抗惊厥；④缓解急性酒精戒断综合征。
虚损劳怯，元气不足证。倦怠乏力，少气畏寒；以及小儿痘疮，阳虚顶陷，不能发起灌浆者。
在患者无法接受联合化疗时，本品可单药用于治疗不适合5-FU/亚叶酸钙的晚期结直肠癌患者。
用于由中枢神经、代谢或动脉硬化而引起的轻微脑功能损伤患者的智力、情感、身体和行为紊乱症状的辅助治疗。这种紊乱会引起头晕、注意力不集中、定向力障碍、记忆力损伤、缺乏主动性、情绪压抑、不善社交、日常生活和自理困难，脑血管疾病。
用于敏感病原菌所致的胃肠道感染。
适用于伴有或不伴有先兆症状的偏头痛的急性治疗。
用于滴眼散瞳和调节麻痹。
本品为长效抗精神病药，镇静作用较强，对植物神经的影响较弱。用于精神分裂症和偏执性精神病。
抑制血小板聚集。
膝关节退行性骨关节炎。
用于治疗缺铁性贫血。
马来酸氯苯那敏可治疗过敏性鼻炎：对过敏性鼻炎和上呼吸道感染引起的鼻充血有效，可用于感冒或鼻窦炎；皮肤粘膜的过敏：对荨麻疹、枯草热、血管运动性鼻炎均有效，并能缓解虫咬所致皮肤瘙痒和水肿；也可用于控制药疹和接触性皮炎，但同时必须停用或避免接触致敏药物。当症状急、重时可应用注射液。
抑酸药。主要用于：1．消化性溃疡出血、弥漫性胃黏膜病变出血、吻合口溃疡出血、胃手术后预防再出血等；2．应激状态时并发的急性胃黏膜损害和阿司匹林引起的急性胃黏膜损伤；亦常用于预防重症疾病(如脑出血、严重创伤等)应激状态下应激性溃疡大出血的发生；3．全身麻醉或大手术后以及衰弱昏迷患者防止胃酸反流合并吸入性肺炎。
除非用于某些内分泌失调的疾病的替代治疗，糖皮质激素仅仅是一种对症治疗的药物。 1. 抗炎治疗：风湿性疾病，胶原疾病，过敏状态，季节性或全年性过敏性鼻炎，眼部带状疱疹；虹膜炎，虹膜睫状体炎； 2.免疫抑制治疗：器官移植。 3．治疗血液疾病及肿瘤，肿瘤； 4．治疗休克：肾上腺皮质机能不全诱发的休克； 5．其它：神经系统。预防癌症化疗引起的恶心，呕吐。 6．内分沁失调：原发性或继发性肾上腺皮质机能不全；急性肾上腺皮质机能不全；已知患有或可能患有肾上腺皮质机能不全的患者，在手术前和发生严重创伤或疾病时给药。先天性肾上腺增生；非化脓性甲状腺炎；癌症引起的高钙血症。
主要用于由敏感菌所致呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织感染等。
胃癌、结肠、直肠癌、乳腺癌、宫颈癌、膀胱癌。
外感风寒，里有郁热证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，烦躁，口渴，脉浮紧。
用于脓疱疮等化脓性皮肤病、小面积烧伤、溃疡面的感染和寻常痤疮。
为中时作用的非巴比妥类催眠药，可应用于失眠症的短期治疗，但不适合长期应用，因为催眠药的应用仅在3～7天内有效，如需再给予本品治疗，应间隔一周以上。现已少用。
适用于敏感细菌引起的下列感染：1．呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎、肺炎等。2．泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、漫性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎，单纯性淋病等。3．腹腔、胆道、肠道、伤寒等感染。4．皮肤软组织感染。5．其它感染，如鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。
1．治疗钙缺乏，急性血钙过低、碱中毒及甲状旁腺功能低下所致的手足搐搦症。2．过敏性疾患。3．镁中毒时的解救。4．氟中毒的解救。5．心脏复苏时应用(如高血钾或低血钙，或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救)。
1.化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。2.敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。3.肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。4.沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。5.敏感细菌引起的皮肤软组织感染。
用于敏感菌如流感嗜血杆菌、大肠埃希菌、沙门菌属等所致的呼吸道、尿路、肠道等感染。
主要用于防治晕车、晕船等晕动症。
滴虫性阴道炎。
用于肠外营养，为接受肠外营养的病人提供谷氨酰胺。
适用于由敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
用于预防和治疗各种类型的骨性关节炎，如膝关节、髋关节、脊柱、肩、手、手腕和踝关节等部位的及全身性的骨性关节炎。
本品为目前广泛应用的抗癌药物，对恶性淋巴瘤、急性或慢性淋巴细胞白血病、多发性骨髓瘤有较好的疗效，对乳腺癌、睾丸肿瘤、卵巢癌、肺癌、头颈部鳞癌、鼻咽癌、神经母细胞瘤、横纹肌肉瘤及骨肉瘤均有一定的疗效。
适用于消化性溃疡(胃、十二指肠溃疡)，应激性溃疡，急性胃粘膜出血，胃泌素瘤以及反流性食管炎等。
二甲双胍适用于治疗成人中的单纯饮食控制及体育锻炼治疗无效的2型糖尿病，尤其是肥胖的2型糖尿病。对于成人患者，二甲双胍可用作初始治疗，对单用磺酰脲类或磺酰脲类与其他口服制剂联合用药治疗无效者可用本品治疗，本品也可作胰岛素依赖1型糖尿病的辅助治疗。
用于心力衰竭、心肌炎、病窦综合征、冠心病及心肌病，也可用于心律失常的辅助治疗。
本品为非甾体抗炎药，且有镇痛、解热作用，用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎、肿瘤止痛及肿瘤血液病退热。
本品适用于：●骨关节炎症状和体征的短期和长期治疗。●缓解疼痛。●治疗原发性痛经。
1. 固醇性胆囊结石—必须是X射线能穿透的结石，同时胆囊收缩功能须正常；2. 胆汁郁积性肝病；3. 胆汁反流性胃炎。
用于各种疼痛和术后镇痛，亦可作为麻醉辅助药。病人自控镇痛(PCA)中广泛应用。
治疗心绞痛、高血压。由冠状动脉痉挛所致的心绞痛，包括静息时心绞痛或变异型心绞痛，或是冠状动脉阻塞所致的劳力性心绞痛。亦可用于治疗室上性快速心律失常，还用于治疗肥厚性心肌病。
本品适用于敏感细菌（不产生β-内酰胺酶）引起的感染，包括呼吸道感染（肺炎、急慢性支气管炎和百日咳等），消化道感染（肝、胆感染性疾患、急慢性胃肠炎、菌痢、伤寒及副伤寒等），泌尿道感染（尿道炎、膀胱炎等），皮肤软组织感染。
罗荛愫适用于以下治疗1)淋巴或造血系统肿瘤－毛状细胞白血病－多发性骨髓瘤－低度恶性非何杰金氏淋巴瘤－皮肤T-细胞淋巴瘤－慢性髓性白血病－与骨髓增生性疾病相关的血小板增多2)实体肿瘤－无机会性感染史病人的与艾滋病相关的卡波济氏肉瘤－复发性或转移性肾细胞癌－转移性恶性黑色素瘤3)病毒性疾病－伴有HBV-DNA、DNA多聚酶阳性或HBeAg阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型肝炎病人。－伴有HCV抗体阳性和谷丙转氨酶(ALT)增高，但不伴有肝功能代偿失调(Child分类A)的成年慢性丙型(非甲、非乙型肝炎)肝炎病人。－尖锐湿疣
过敏性鼻炎的症状治疗。
1．用于胃、十二指肠、结肠内镜检查的术前准备，内镜逆行胰胆管造影，和胃、十二指肠、结肠的气钡低张造影或腹部CT扫描的术前准备，可减少或抑制胃肠道蠕动；2．用于各种病因引起的胃肠道痉挛、胆绞痛、肾绞痛或胃肠道蠕动亢进等。
预防肝脏或肾脏移植术后的移植物排斥反应。治疗肝脏或肾脏移植术后应用其它免疫抑制药物无法控制的移植物排斥反应。
口唇或面部单纯疱疹、生殖器疱疹。
本品用于不能耐受口服给药治疗的急症患者，例如手术后的、昏迷的、胃肠道吸收功能损害的患者。结核病：本品与其他抗结核药联合使用，用于治疗各种类型结核，包括初治、进展期的、慢性的及耐药病例。本品对大多数非典型的分枝杆菌菌株也有效。其它感染：本品可以治疗难治性军团菌属及重症耐甲氧西林葡萄球菌感染。为预防被感染机体出现耐药性，本品应与适应相应感染的其它抗生素联合使用。
1.高胆固醇血症(1)对于原发性高胆固醇血症患者，当饮食控制及其他非药物治疗不理想时，可予辛伐他汀治疗。辛伐他汀不但可降低总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯，而且可升高高密度脂蛋白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇及总胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇的比率。(2)在高胆固醇血症和高甘油三酯血症并存而以高胆固醇血症为主的患者，辛伐他汀可降低胆固醇水平。2.冠心病对于冠心病合并高胆固醇血症的患者，辛伐他汀适用于：(1)降低死亡的危险性；(2)降低冠心病死亡及非致死性心肌梗塞的危险性；(3)降低因冠脉事件需要进行心肌血管再通手术(冠状动脉搭桥术及经皮气囊冠状动脉成形术)的几率；(4)延缓冠状动脉粥样硬化的进程，包括减少新病灶及全堵塞的形成。
用于急、慢性风湿性关节炎，类风湿关节炎、强直性脊柱炎以及其他炎症性疼痛。
改善慢性动脉闭塞症所引起的溃疡、疼痛以及冷感等缺血性诸症状。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄菌所致。急性窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染（膀胱炎）：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
治疗已明确诊断的十二指肠溃疡，胃溃疡。十二指肠溃疡短期治疗后复发的患者。持久性胃食道返流性疾病，对抗返流措施和单一药物治疗如抗酸剂无效的患者。预防危急病人发生应激性溃疡及出血。胃泌素瘤(卓林格-艾利森氏综合征)。
1.用于便秘、肠内异常发酵，亦可与驱虫剂并用；与活性炭合用，可治疗食物或药物中毒。 2.用于阻塞性黄疸及慢性胆囊炎。 3.用于惊厥、子痫、尿毒症、破伤风、高血压脑病及急性肾性高血压危象等。 4.也用于发作频繁而其他治疗效果不好的心绞痛病人，对伴有高血压的病人效果较好。 5.外用热敷，消炎去肿。
用于免疫功能低下、反复呼吸道感染、白细胞减少症和再生障碍性贫血及肿瘤的辅助治疗，减轻放、化疗对造血系统的副作用。
1．跌打损伤，瘀滞心腹疼痛本品入血分而散瘀止痛，为伤科及其他瘀滞痛证要药。治跌打损伤，筋骨疼痛，常配乳香、没药、儿茶等药用，如七厘散（《良方集腋》）；治产后瘀滞腹痛、痛经、经闭及其他瘀血心腹刺痛，配伍当归、莪术、三棱等。2．外伤出血本品既能散瘀，又能止血，止血不留瘀，适用于瘀血阻滞、血不归经之出血病证，如外伤出血、血痔肠风等。既可单用研末外敷患处，亦可配伍儿茶、乳香、没药等，如七厘散（《良方集腋》）。3．疮疡不敛本品外用，有敛疮生肌之功，可用治疮疡久溃不敛之证，可单用本品研末外敷，亦可配伍乳香、没药等，如血竭散（《圣济总录》）。
本品用于缺血性脑血管病。亦用于冠心病、高脂血症和高纤维蛋白原的辅助用药。
主要治疗躁狂症，对躁狂和抑郁交替发作的双相情感性精神障碍有很好的治疗和预防复发作用，对反复发作的抑郁症也有预防发作作用。也用于治疗分裂-情感性精神病。
用于焦虑症及惊恐发作的治疗，也用于抑郁症、失眠及手术前镇静。
可用于对本品敏感细菌引起的：急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作及肺炎等呼吸系统感染；膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、附睾炎、淋病奈瑟菌性尿道炎等泌尿生殖系统感染；伤寒沙门菌感染、细菌性痢疾等消化系统感染；皮肤软组织感染、骨感染、腹腔感染及盆腔感染等。
单纯疱疹病毒感染：用于免疫缺陷者初发和复发性粘膜皮肤感染的治疗以及反复发作病例的预防；也用于单纯疱疹性脑炎治疗。带状疱疹：用于免疫缺陷者严重带状疱疹病人或免疫功能正常者弥散型带状疱疹的治疗。免疫缺陷者水痘的治疗。
1．脾虚证本品性味甘平，能补脾益气，滋养脾阴。多用于脾气虚弱或气阴两虚，消瘦乏力，食少，便溏；或脾虚不运，湿浊下注之妇女带下。唯其亦食亦药，“气轻性缓，非堪专任”，对气虚重证，常嫌力量不足。如治脾虚食少便溏的参苓白术散（《和剂局方》），治带下的完带汤（《傅青主女科》），本品皆用作人参、白术等药的辅助药。因其含有较多营养成分，又容易消化，可作成食品长期服用，对慢性久病或病后虚弱羸瘦，需营养调补而脾运不健者，则是佳品。2．肺虚证本品又能补肺气，兼能滋肺阴。其补肺之力虽较和缓，但对肺脾气阴俱虚者，补土亦有助于生金。治肺虚咳喘，可与脾肺双补之太子参、南沙参等品同用，共奏补肺定喘之效。3．肾虚证本品还能补肾气，兼能滋养肾阴，对肾脾俱虚者，其补后天亦有助于充养先天。适用于肾气虚之腰膝酸软，夜尿频多或遗尿，滑精早泄，女子带下清稀及肾阴虚之形体消瘦，腰膝酸软，遗精等症。历代不少补肾名方，如肾气丸（《金匮要略》）、六味地黄丸（《小儿药证直诀》）中均配有本品。4．消渴气阴两虚证消渴一病，与脾肺肾有关，气阴两虚为其主要病机。本品既补脾肺肾之气，又补脾肺肾之阴，常与黄芪、天花粉、知母等品同用，如玉液汤（《医学衷中参西录》）。
奈韦拉平与其它抗逆转录病毒药物合用治疗HIV-1感染。单用此药会很快产生耐药病毒。因此，奈韦拉平应一直与至少两种以上的其它抗逆转录病毒药物一起使用。对于分娩时未使用抗逆转录病毒治疗的孕妇，应用奈韦拉平可预防HIV-1的母婴传播。对于预防母婴传播这一适应症奈韦拉平可单独使用。孕妇分娩时只需口服单剂量奈韦拉平，新生儿在出生后72小时内亦只需口服单剂量奈韦拉平。
激素类药，适用于皮肤过敏性炎症的亚急性或慢性阶段，如湿疹、异位性皮炎、接触性皮炎等；非感染性皮肤病，如银屑病、神经性皮炎、结节性瘙痒等。
本品适用于治疗下列肿瘤：难治性睾丸肿瘤——经合适的手术，化疗及放疗后的难治性睾丸肿瘤患者，可用本品与其他获准使用的化疗药物联合治疗。小细胞肺癌——注射依托泊苷联合其他获准使用的化疗药物作为小细胞肺癌患者的一线药物。
1、适用于治疗绝经后妇女的骨质疏松症，以预防髋部和脊柱骨折（椎骨压缩性骨折）。2、适用于治疗男性骨质疏松症以增加骨量。3、本品10mg规格适用于治疗绝经后妇女糖皮质激袋引起的骨质疏松症，这部分患者已使用糖皮质激素剂量等效于每7.5mg或更大剂量的强的松，且已出现低骨密度情况。患者在接受糖皮质激素治疗的同时必须补充适量的钙和维生索D。
用于小儿及年老体弱者便秘的治疗。
敏感菌引起的皮肤浅表真菌感染：足癣、体癣、股癣，也可用于皮肤念珠菌病和花斑癣。
1. 急性脑梗死；2. 改善各种闭塞性血管病（如血栓闭塞性脉管炎、深部静脉炎、肺栓塞等）引起的缺血性症状；3. 改善末梢及微循环障碍（如：突发性耳聋、振动病）。
用于角膜炎、角膜溃疡、角膜损伤等。
用于治疗抑郁症。
适用于风湿关节炎、类风漫性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、肩关节周围炎、颈肩腕症候群、痛风及外伤和手术后消炎镇痛。
下述疾病或状态引起的尿频及尿失禁：神经性膀胱、神经性尿失禁、不安定膀胱、膀胱刺激状态（慢性膀胱炎、慢性前列腺炎）。
本品可用于儿童急性淋巴细胞白血病患者一线治疗。与左旋门冬酰胺酶一样，本品一般被用于联合化疗，推荐与长春新碱, 泼尼松和柔红霉素联合使用。本品目前尚无单药使用临床研究信息。
用于神经性头痛、神经痛、关节痛、动脉硬化等疾病的辅助治疗。
适用于需要非口服途径补充能量的患者。尤其是下列情况：1)糖尿病患者的能量补充。2)烧创伤、术后及感染等胰岛索抵抗(糖尿病状态)患者的能量补充。3)药物中毒。4)酒精中毒。
用于缓解肌肉、软组织和关节的轻至中度疼痛。如缓解肌肉、软组织的扭伤、拉伤、挫伤、劳损、腰背部损伤引起的疼痛以及关节疼痛等。也可用于骨关节炎的对症治疗。
主要适用于系统性铜绿假单胞菌感染，如败血症、尿路感染、呼吸道感染、腹腔、盆腔感染以及皮肤、软组织感染等，也可用于其他敏感肠杆菌科细菌引起的系统性感染。
用于轻度及中等度疼痛，如牙科、产科或矫形科手术后的疼痛，以及软组织损伤性疼痛及骨骼、关节疼痛。此外，还用于痛经、血管性头痛及癌性疼痛等。
本品适用于治疗由敏感菌引起的下列感染：1、慢性支气管炎急性发作：由肺炎克雷伯菌引起的慢性支气管炎急性发作；2、急性肾盂肾炎：由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎；3、急性膀胱炎：由大肠埃希菌引起的急性膀胱炎；4、伤口感染：由金黄色葡萄球菌及凝固酶阴性葡萄球菌引起的伤口感染；5、多发性毛囊炎：由金黄色葡萄球菌及凝固酶阴性葡萄球菌引起的多发性毛囊炎。
用于敏感致病菌所致的下呼吸道感染、尿路、胆道感染，以及腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、脑膜炎等及手术期感染预防。本品单剂可治疗单纯性淋病。
适用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。
用于婴幼儿感染性疾病及其它疾病引起的发热。
恶性肿瘤并发的高钙血症。溶骨性癌转移引起的骨痛。可避免或延迟恶性肿瘤溶骨性骨转移。各种类型骨质疏松。
原发性或继发性睾丸功能减退；男孩体质性青春期延迟；乳腺癌转移的姑息性治疗；再生障碍性贫血的辅助治疗；中老年部分雄性激素缺乏综合征；类风湿性关节炎。
本品适用于与左旋多巴联用，治疗帕金森病的症状和体征。可用于左旋多巴疗效减退或治疗效果出现反复波动时（剂末现象或"开关"波动）
用于辅助治疗冠心病、心绞痛、心肌梗塞，视网膜动、静脉阻塞，突发性耳聋。
阳证痈疡肿毒初起。红肿焮痛，或身热凛寒，苔薄白或黄，脉数有力。
1． 癫痫(1)局部发作。伴随复杂的综合症状。伴随简单的综合症状。(2)具有强直阵挛性的原发性或继发性癫痫发作。(3)综合性癫痫发作。2．躁狂，以及预防躁狂抑郁失调。3．由多种硬化症而引起的自发性三叉神经痛和三叉神经痛；自发性舌咽神经痛。
用于治疗细胞增殖性疾病和免疫缺陷疾病。
湿热白浊，小便浑浊，尿有余沥，舌苔黄腻等。
作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及Zollinger-Ellison综合征。
用于急、慢性咽喉炎，口腔黏膜溃疡、齿龈炎。
结合雌激素阴道乳膏用干治疗萎缩性阴道炎，外阴干燥。
用以治疗不能口服的对氯喹敏感的恶性疟及间日疟、三日疟和卵形疟患者，也可用以治疗肠外阿米巴病如阿米巴肝脓肿等患者，在病情好转后改用口服药。
适用于治疗急性淋巴细胞性白血病（简称急淋）、急性粒细胞性白血病、急性单核细胞性白血病、慢性淋巴细胞性白血病、霍奇金病及非霍奇金病淋巴瘤、黑色素瘤等。本品对上述各种瘤细胞的增殖有抑制作用，其中对儿童急淋的诱导缓解期疗效最好，有时对部分常用化疗药物缓解后复发的患者也可能有效，但单独应用时缓解期较短，而且容易产生耐药性，故多与其他化疗药物组成联合方案应用，以提高疗效。
本品是一种适用于成年人、一岁及一岁以上儿童的一种外用糖皮质激素，用于缓解对糖皮质激素有应答的皮肤病的炎症和瘙痒症状。包括下列：- 特应性皮炎（包括婴儿特应性皮炎）- 钱币状皮炎（盘状湿疹）- 结节性痒疹- 银屑病（泛发型除外）- 慢性单纯性苔癣（神经性皮炎）和扁平苔藓- 脂溢性皮炎- 刺激性或过敏性接触性皮炎- 盘状红斑狼疮- 作为红皮病中全身糖皮质激素治疗的辅助药物- 虫咬皮炎- 粟粒疹（痱子）减少复发风险在特应性皮炎急性发作被有效治疗后, 使用本品能减少其复发的风险。
科望适用于对科望治疗有反应的四氢生物喋呤（BH4）缺乏症所导致的高苯丙氨酸血症（HPA），可用于成人及4岁以上儿童。科望在0-4岁儿童中无充分的临床用药经验，若必须使用，须在专科医生的严格指导下慎重使用。
原发性高血压。
用于心肌缺血、心绞痛、脑梗塞的辅助治疗。
本品为粘液稀化药，适用于慢性支气管炎，支气管哮喘等疾患引起的痰液体粘稠，咳痰困难和痰阻气管所致的肺通气功能不全等。
主治崩漏、尿血、痔疮出血、产后瘀阻、恶露不尽。炒炭用。
助消化药，能消化蛋白质，用于缺乏胃蛋白酶或病后消化机能减退而引起的消化不良症。
厄洛替尼单药适用于既往接受过至少一个化疗方案失败后的局部晚期或转移的非小细胞肺癌（NSCLC）。两项多中心、随机、安慰剂对照的Ⅲ期试验中，结果显示厄洛替尼联合含铂化疗方案（卡铂+紫杉醇；或者吉西他滨+顺铂）作为局部晚期或转移的NSCLC 患者一线治疗，相对单用含铂化疗未增加临床获益，因此不推荐用于上述情况的一线治疗。厄洛替尼单药可用于经4 个周期以铂类为基础的一线化疗后处于疾病稳定的局部晚期或转移的非小细胞肺癌患者的维持治疗。该适应症是基于一项随机、双盲、安慰剂对照研究（BO18192）结果[见[临床试验]]。目前尚未获得比较一线化疗后未进展和进展后使用厄洛替尼治疗的临床研究数据。本品用于EGFR 突变人群一线治疗的临床研究正在进行中。建议经治医生根据本品和同类药物研究进展以及患者自身状况综合考虑适宜的治疗选择。
适用于胸腹气滞、痞闷作胀及胎动不安、胸胁胀痛等症。
1．用于全身纤溶亢进所致的出血，如白血病、再生不良性贫血、紫癜等，以及手术中和手术后的异常出血。2．用于局部纤溶亢进所致的异常出血，如肺出血、鼻出血、生殖器出血、肾出血、前列腺手术中和术后的异常出血。
用于小儿咳嗽，过敏性哮喘，浔麻疹及皮肤瘙痒症。
1. 用于未进食强化奶粉或有严重脂肪吸收不良母亲所生的新生儿、早产儿、低出生体重儿。2. 未成熟儿及低出生体重婴儿常规应用本品，可预防维生素 E 缺乏引起的溶血性贫血，并可减轻由于氧中毒所致的球后纤维组织形成 ( 可致盲 ) 及支气管 - 肺系统发育不良。但亦有人认为上述作用尚需进一步研究证实。3. 用于进行性肌营养不良的辅助治疗。
用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。
适用于各种术后疼痛、癌性疼痛、烧伤、肢体痛、心绞痛等。作用持续时间6～8小时。也可作为戒瘾的维持治疗。
1．尿嘧啶合用，可提高氟尿嘧啶的疗效，临床上常用于结直肠癌与胃癌的治疗。2．作叶酸拮抗剂（如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。本品临床常用于预防甲氨蝶呤过量等大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。3．当口服叶酸疗效不佳时，也用于口炎性腹泻、营养不良、妊娠期或婴儿期引起的巨幼细胞性贫血，但对维生素B12缺乏性贫血并不适用。
1．阴部湿痒，湿疹，疥癣本品辛苦温燥，有杀虫止痒，燥湿诸作用。为皮肤及妇科病常用药，常与苦参、黄柏、白矾等配伍，且较多外用。治阴部瘙痒，与白矾煎汤频洗，如《濒湖集简方》；现临床治滴虫性阴道炎较常用。《千金方》则单用本品研粉，猪脂调之外涂，治疗疥癣瘙痒。2．寒湿带下，湿痹腰痛本品性温热可助阳散寒，辛苦又具燥湿祛风之功。治带下腰痛，尤宜于寒湿兼肾虚所致者，常与山药、杜仲、牛膝等同用。3．肾虚阳痿，宫冷不孕本品温肾壮阳之功亦佳。如《千金方》在30首治肾虚阳痿精冷方中，用蛇床子方达半数以上，且内服、外用均有。亦常配伍当归、枸杞、淫羊藿、肉苁蓉等治疗阳痿无子，如赞育丹（《景岳全书》）。
镇痛：适用于消化系统疾病引起的内脏痛(如胃溃疡及十二指肠溃疡的疼痛)、一般性头痛、月经痛、分娩后宫缩痛。镇静、催眠：适用于紧张性疼痛或因疼痛所致的失眠病人。
用于饮食控制和运动不能减轻和控制体重的肥胖症治疗。推荐用于体重指数(BMI)≥30kg/m2，或≥28kg/m2同时伴有其它危险因素如糖尿病、血脂异常等的肥胖症患者。注：BMI(kg/m2)＝体重(kg)/身高平方(m2)
本品用于治疗阴道念珠菌病。
用于恶性肿瘤的辅助治疗。
本品可用于对其呈现敏感的大肠埃希菌、奇异变形杆菌、肺炎克雷伯菌和某些肠杆菌属和腐生葡萄球菌等细菌所致的急性单纯性下尿路感染初发病例。本品对铜绿假单胞菌感染无效。目前本品很少单用，一般均与磺胺药，如磺胺甲硝唑或磺胺嘧啶联合用药。
冠心病的长期治疗，预防心绞痛发作，与洋地黄和/或利尿剂合用治疗慢性心衰。
用于偏头痛、血管性头痛、视网膜血管痉挛、缺血性视神经病变、神经系统炎症及脑血管所引起的急性瘫痪、震颤麻痹等，亦可用于有机磷酸酯类农药中毒的解毒。
2型糖尿病（即非胰岛素依赖型糖尿病）。
用于①缓解类风湿关节炎、骨关节炎。脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期或持续性的关节肿痛症状；②各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎肌痛及运动后损伤性疼痛等；③急性的轻、中度疼痛如：手术、创伤、劳损后等的疼痛，原发性痛经，牙痛，头痛等。
本品用于口腔及牙科治疗中的局部浸润麻醉（神经传导阻滞型）。
本品适用于与曲妥珠单抗和化疗联合作为具有高复发风险 HER2 阳性早期乳腺癌患者的辅助治疗。
本品适用于脑外伤后遗症、脑炎及脑膜炎后遗症等。
本品用于冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心肌梗死后持续心绞痛的治疗；与洋地黄和/或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭。
本品可以增强心肌的收缩力，增加心输出量，适用于因器质性心脏病或心脏外科手术等引起的心力衰竭和休克等的短期支持治疗。
中风之气虚血瘀证。半身不遂，口眼斜，语言謇涩，口角流涎，小便频数或遗尿失禁，舌暗淡，苔白，脉缓无力。
1．出血证发乃血之余，故可入血，并以炭入药，故有收涩止血之功，且能消瘀，有止血而不留瘀的特点，可用于各种出血之证，尤多用于咳血、衄血、吐血、血淋、尿血等出血病证。既可内服，也可外用。如《梅师集验方》治鼻衄，《中藏经》治齿衄，《证治要诀》治肌衄等，皆以本品外用。若治咳血、吐血，常与花蕊石、三七同用，如化血丹（《医学衷中参西录》）；治血淋，《赤水玄珠》以之配蒲黄、生地、赤茯苓、甘草，水煎服；若治便血，可与地榆、槐花等同用，如三灰散（《类证治裁》）；用治崩漏，可单用本品，与酒和服。2．小便不利本品苦降下行，能化瘀通窍，通利水道，故可用治小便不利，常与滑石、白鱼同用，如滑石白鱼散（《金匮要略》）。
癌性胸，腹水；恶性淋巴瘤；肺癌；精原细胞瘤；多发骨髓瘤；鼻咽癌及食道癌。
本品为广谱肠道驱虫药，用于治疗钩虫（尤其是美洲钩虫）、蛔虫感染。
1．肾阳虚衰，阳痿尿频，腰膝无力本品辛甘性温燥烈，长于补肾壮阳，单用有效，亦可与其他补肾壮阳药同用。单用本品浸酒服，以益丈夫兴阳，理腰膝冷痛，如淫羊藿酒（《食医心镜》）；与肉苁蓉、巴戟天、杜仲等同用，治肾虚阳痿遗精等，如填精补髓丹（《丹溪心法》）。2．风寒湿痹，肢体麻木本品辛温散寒，祛风胜湿，入肝肾强筋骨，可用于风湿痹痛，筋骨不利及肢体麻木，常与威灵仙、苍耳子、川芎、肉桂同用，即仙灵脾散（《圣惠方》）。
梅核气。咽中如有物阻，咯吐不出，吞咽不下，胸膈满闷，或咳或呕，舌苔白润或白滑，脉弦缓或弦滑。
用于细胞免疫功能降低或失调引起的疾病、术后愈合、病毒性感染引起的疾病及各种原因所致的白细胞减少症。
用于预防流行性感冒。通常接种本疫苗2－3周后可获得血清学免疫保护；对同源毒株或与流感疫苗毒株结构相似株的免疫持续时间不完全相同，但通常为6～12个月。
用于治疗精神紧张、恐惧、烦躁不安、失眠、及骨科镇痛、烧伤科镇痛、肌肉疼痛、痉挛、风湿性关节炎、酒精中毒等。
风湿痰瘀阻于经络，正气不足之中风瘫痪、痿痹、阴疽、流注以及跌打损伤等。
良性前列腺增生造成的功能失调：不正常尿频，尤其在夜间。排尿困难、盆腔充血。
胃虚痰阻气逆证。胃脘痞闷或胀满，按之不痛，频频嗳气，或见纳差、呃逆、恶心，甚或呕吐，舌苔白腻，脉缓或滑。
本品适用于慢性关节炎症(包括类风湿性关节炎和骨关节炎等)；手术和急性创伤后的疼痛；耳鼻咽部炎症引起的疼痛；痛经；上呼吸道感染引起的发热症状等。
用于儿童普通感冒或流感引起的发热、头痛，也用于缓解儿童轻至中度疼痛如头痛、关节痛、神经痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛。
太阳病误下伤中，土虚木乘之腹痛。
改善2型糖尿病患者餐后高血糖。
本品适用于下列急性疼痛的短期治疗：（1）创伤后的疼痛与炎症，足扭伤、肌肉拉伤等。（2）术后的疼痛与炎症，如牙科或矫形手术后等。（3）妇科的疼痛与炎症，如原发性痛经或附件炎等（4）脊柱综合征引起的疼痛。（5）非关节性风湿病。（6）耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症（如扁桃体炎、耳炎、鼻窦炎等），应同时使用抗感染药物。
- 便秘：调节结肠的生理节律。- 肝性脑病（PSE）：用于治疗和预防肝昏迷或昏迷前状态。
用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高胆固醇血症（Ⅱa型），内源性高甘油三酯血症、单纯型（Ⅳ型）和混合型（Ⅱb和Ⅲ型），特别是饮食控制后血中胆固醇仍持续升高，或是有其他并发的危险因素时。
用于缺血性脑血管疾病(如脑供血不足、脑血栓形成、脑栓塞)。
本品仅适用于棘红细胞增多症或吸收不良综合征。
适用于慢性肝炎、肝硬化、晚期血吸虫病肝损伤和肺结核并发的低蛋白血症。
1．出血证本品味涩收敛，功能收敛止血，广泛用于全身各部的出血之证。因其药性平和，大凡出血病证，无论寒热虚实，皆可应用。如治血热妄行之出血证，可配生地、侧柏叶、牡丹皮等凉血止血药同用；若用于虚寒性出血证，可与党参、熟地、炮姜、艾叶等益气补血、温经止血药同用。2．腹泻、痢疾本品涩敛之性，能涩肠止泻止痢，因本品药性平和，兼能补虚，又能止血，故对于血痢及久病泻痢尤为适宜，如《岭南采药录》单用本品水煎服，治疗赤白痢，也可配伍其他药物同用。3．疟疾寒热本品有解毒截疟之功，治疗疟疾寒热，可单以本品研末，于疟发前2小时吞服，或水煎服。4．脱力劳伤本品有补虚、强壮的作用，可用治劳力过度所致的脱力劳伤，症见神疲乏力、面色萎黄而纳食正常者，常与大枣同煮，食枣饮汁；若气血亏虚，神疲乏力、头晕目眩者，可与党参、熟地、龙眼肉等同用。此外，本品尚能解毒杀虫，可用治疮疖痈肿、阴痒带下。
仅用于：1、免疫功能缺陷者（包括艾滋病患者）发生的巨细胞病毒性视网膜炎。2、预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染。
止泻药，用于控制急、慢性腹泻的症状。用于回肠造瘘术病人可减少排便量及次数，增加大便稠硬度。
血管内成人建议使用安射力350(碘佛醇350mgI/mL)进行成人的冠状动脉造影和心室造影、外周和内脏动脉造影、头部和体部的CT增强扫描、排泄性尿路造影、静脉性数字减影血管造影和静脉造影。建议使用安射力320(碘佛醇320mgI/mL)进行成人整个心血管系统的血管造影。使用范围包括脑动脉、冠状动脉、外周动脉、内脏和肾脏动脉造影、主动脉造影和左室造影。此外，也建议使用安射力320进行头和体部CT增强扫描及排泄性尿路造影。儿童建议使用安射力320(碘佛醇320mgI/mL)进行一岁或以上儿童的心血管造影术、头和体部CT增强扫描及排泄性尿路造影。安射力350(碘佛醇350mgI/mL)适用于儿童心血管造影。
用于治疗急性血栓性脑梗塞和脑梗塞所伴随的运动障碍。
用于过敏性皮炎、脂溢性皮炎、过敏性湿疹及苔藓样瘙痒症。
本品适用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染：1. 鼻咽感染：包括扁桃体炎、咽炎、副鼻窦炎；2. 下呼吸道感染：包括支气管炎、细菌性肺炎、非典型肺炎；3. 皮肤感染：脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染。
本品用于各种原因引起的发热及疼痛的对症治疗。并常用于类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、肌腱炎、神经痛、痛风等症，尤其适用于上述疾病的急性发作期，另外也可用于原发性痛经及中、小手术后的止痛。
本品限用于下列情况下严重睡眠障碍的治疗：-偶发性失眠症-暂时性失眠症
非胰岛素依赖型糖尿病。仅用于单用饮食控制无满意效果的轻、中度非胰岛素依赖型糖尿病（2型） ，并且无严重糖尿病并发症的患者。
用于疮疖溃烂，灼热发烧，流脓流水，丹毒疮疹，疥癣痛痒。
适用于预防及治疗血纤维蛋白溶解亢进引起的各种出血。（1）前列腺、尿道、肺、肝、胰、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血，组织纤溶酶原激活物（t-PA）、链激酶或尿激酶过量引起的出血。（2）弥漫性血管内凝血（DIC）晚期，以防继发性纤溶亢进症。（3）可作为血友病患者拨牙或口腔手术后出血或月经过多的辅助治疗。（4）可用于上消化道出血、咯血、原发性血小板减少性紫癜和白血病等各种出血的对症治疗，对一般慢性渗血效果显著；对凝血功能异常引起的出血疗效差；对严重出血、伤口大量出血及癌肿出血等无止血作用。（5）局部应用：0.5%溶液冲洗膀胱用于术后膀胱出血；拨牙后可用10%溶液嗽口和蘸药的棉球填塞伤口；亦可用5%～10%溶液纱布浸泡后敷帖伤口。
用于癌症疼痛、骨折或术后疼痛等各种急、慢性疼痛。
用于成人急性腹泻。
用于治疗原发性高血压。
用于敏感菌感染所致结膜炎，角膜炎等。
本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细菌支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周围脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。
轻度至中度活动性溃疡性结肠炎。
本品适用于敏感致病菌株所引起的下列感染：1.由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他摩拉菌、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。2.由沙眼衣原体、淋病双球菌、人型支原体引起的需首先采取静脉滴注治疗的盆腔炎。若怀疑合并厌氧菌感染，应合用抗厌氧菌的抗菌素。
解痉药物。用于治疗伴有急（紧）迫性尿失禁、尿急、尿频等症状的膀胱过度活动症（OAB），也适用于治疗6岁及6岁以上儿童神经源性逼尿肌功能过度活动症（例如脊柱裂引起）。
治疗消化性溃疡、急性应激性溃疡和出血性胃炎所致的上消化道出血、卓-艾氏综合症；预防侵袭性应激反应(各种大手术，如：脑血管障碍、头部外伤、多脏器衰竭、大面积烧伤等)引起的上消化道出血。
1.用于上呼吸道感染(感冒、咽喉炎、鼻窦炎等)、急性或慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张症、肺炎、肺结核等引起的咳嗽症状的控制。2.用于胸膜腔穿刺术、支气管造影术及支气管镜检查时引起的咳嗽治疗。3.尤其适用于干咳及手术后无法进食的咳嗽患者。
小儿急惊风，痰热蒙蔽心窍证。发热烦躁，神昏惊厥，或反胃呕吐，夜啼吐乳，痰嗽哮喘，腹痛泄泻。
1．肠道感染。2．亦可用于结肠手术前肠道准备或肝昏迷时作为辅助治疗。新霉素不宜用于全身性感染的治疗。
本品适用于治疗HIV-1（人类免疫缺陷病毒）感染，单用易产生耐药性，应与其他抗HIV-1药物联合用药。
1.心绞痛：变异型心绞痛、不稳定性心绞痛。2.原发性高血压。
